2023 RAPPORT
FINANCIER ANNUEL

DOCUMENT
D’ENREGISTREMENT
UNIVERSEL
AGIR CHAQUE JOUR DANS L’INTÉRÊT
DE NOS CLIENTS ET DE LA SOCIÉTÉ

SOMMAIRE
PROFIL DU GROUPE CRÉDIT AGRICOLE
Entretien avec Dominique Lefebvre
et Philippe Brassac

1

PRÉSENTATION DE CRÉDIT
AGRICOLE S.A.

Un acteur solide
Un acteur rentable offrant un retour sur
investissement attractif
Un acteur engagé
Modèle d'affaires du groupe Crédit Agricole
Les pôles de Crédit Agricole S.A. au 31 décembre 2023
Temps forts 2023
Historique
Renseignements sur le capital et les actionnaires
Données boursières

2

PERFORMANCE
EXTRA‑FINANCIÈRE

2
2

8
9
10
11
12
14
29
32
34
36

40

Le modèle d’affaires
43
Les risques extra-financiers
43
La stratégie ESG
52
La gestion des risques ESG
115
Résultats
130
Rapport d’assurance modérée d’un des commissaires 181
aux comptes de Crédit Agricole S.A. relative à
certains indicateurs de performance relatifs à la mise
en œuvre de la stratégie climat pour l’exercice clos le
31 décembre 2023
Rapport de l'un des Commissaires aux Comptes
184
désigné organisme tiers indépendant, sur la
vérification de la déclaration consolidée
de performance extra–financière

3

GOUVERNEMENT
D’ENTREPRISE

Rapport du Conseil d’administration
Informations complémentaires sur les mandataires
sociaux
Informations sur les dirigeants et les organes
de direction
Politique de rétribution
Règlement intérieur du Conseil d’administration

192
194
231
255
262
307

4

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE
ET DU RÉSULTAT 2023
316

Activités et informations financières
Information sur les comptes de Crédit Agricole S.A.
(société mère)

5

RISQUES ET PILIER 3

Facteurs de risques Crédit Agricole S.A.
Gestion des risques
Informations au titre du Pilier 3

6

318
344

346
348
364
415

COMPTES CONSOLIDÉS

576

Cadre général
États financiers consolidés au 31 décembre 2023
Notes annexes aux états financiers
Rapport des Commissaires aux comptes sur les
comptes consolidés

578
584
594
776

7

ÉTATS FINANCIERS
INDIVIDUELS

Comptes individuels au 31 décembre 2023
Notes annexes aux états financiers
Rapport des Commissaires aux comptes sur les
comptes annuels

8

784
786
788
835

INFORMATIONS GÉNÉRALES

840

Assemblée générale 2024 Mercredi 22 mai, à 10h00
Statuts mis à jour au 6 mars 2024
Renseignements concernant la Société
Rapport spécial des Commissaires aux comptes
sur les conventions réglementées
Responsable du Document d’enregistrement
universel de Crédit Agricole S.A.
Glossaire
Tables de concordance

841
842
850
858
867
868
874

Rapport financier annuel
DOCUMENT D’ENREGISTREMENT
UNIVERSEL 2023

Le Document d’enregistrement universel a été déposé le 22 mars 2024 auprès de l’AMF, en sa qualité d’autorité compétente au titre du
règlement (UE) n° 2017/1129, sans approbation préalable conformément à l’article 9 dudit règlement.
Le Document d’enregistrement universel peut être utilisé aux fins d'une offre au public de titres financiers ou de l’admission de titres
financiers à la négociation sur un marché réglementé s'il est complété par une note d’opération et le cas échéant, un résumé et tous les
amendements apportés au Document d’enregistrement universel. L’ensemble alors formé est approuvé par l’AMF conformément au
règlement (UE) n° 2017/1129.
Le présent Document d’enregistrement universel faisant office de rapport financier annuel est une reproduction de la version officielle du
Document d’enregistrement universel qui a été établi au format ESEF (European Single Electronic Format), déposée auprès de l'AMF et
disponible sur le site de l'AMF. Cette reproduction est disponible sur le site internet de Crédit Agricole S.A.

PROFIL
GROUPE
CRÉDIT
AGRICOLE
PROFIL
DUDU
GROUPE
CRÉDIT
AGRICOLE

AGIR CHAQUE JOUR
DANS L’INTÉRÊT DE NOS
CLIENTS ET DE LA SOCIÉTÉ
Entretien avec
Dominique Lefebvre Président du Conseil d’administration
et Philippe Brassac Directeur général

Président, quel regard
portez‑vous sur l’année 2023 ?
DOMINIQUE LEFEBVRE
Je souhaiterais citer, en premier lieu, le
contexte géopolitique qui se caractérise par le
retour d’affrontements régionaux meurtriers,
puisque nous assistons à une guerre entre
Israël et le Hamas et à la poursuite, et même
le durcissement ces derniers mois, du conflit
entre la Russie et l’Ukraine. Comme vous le
savez, le Groupe est présent dans ce pays via
CA Ukraine, qui en est le 10e acteur bancaire. Je
tiens à saluer la mobilisation exceptionnelle
de nos collaborateurs qui font face à ce
conflit avec un courage et une détermination
qui forcent notre admiration. Même si l’issue
de ce conflit demeure incertaine, notre
objectif est de nous projeter dans l'avenir
avec nos équipes, afin de participer, le
moment venu, à la reconstruction du pays,
et d’accompagner davantage le financement
de l'économie locale.
Sur le plan économique, l’année écoulée
a été marquée par un net ralentissement.
L’inflation s’est avérée plus forte qu’attendu,
conduisant les Banques centrales à relever
leurs taux à une vitesse inédite, créant des
chocs dont la propagation produit ses effets
dans les secteurs les plus sensibles aux taux,
et en premier lieu l’immobilier. Il convient
toutefois de souligner que les trajectoires
économiques sont mieux orientées en
ce début d’année 2024, avec un niveau
d’inflation à la baisse et des taux d’intérêt
qui semblent avoir atteint un plafond. Pour
autant, le scenario central repose sur une
croissance sans ressort, nous conduisant à
piloter au plus près nos indicateurs financiers,
même si la situation de solvabilité du Groupe
demeure l’une des meilleures de la Place.

2

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

Sur le plan environnemental, nous constatons
que nous ne sommes pas, loin s’en faut, sur
une trajectoire qui permettrait de contenir
l’augmentation de la température à l’objectif
de + 1,5 degré. Cependant, le message
positif à retenir est la prise de conscience
réelle de la nécessité de transformer nos
sociétés. En ce sens, le Crédit Agricole s’est
engagé depuis plusieurs années dans une
démarche volontariste afin de contribuer
à la décarbonation de l’économie et à
l’avènement des énergies renouvelables.

territoires, en croissance organique,
complétée régulièrement par des opérations
de croissances externes. Ainsi, en 2023,
le Groupe a acquis les activités de leasing
cédées par ALD et LeasePlan dans six
pays, Sudeco – spécialiste du property
management, 65% des activités d’assurance
non vie et emprunteur de Banco BPM, la
majorité des parts de Degroof Petercam en
Wealth Management, ainsi que les activités
de services aux investisseurs de Royal Bank
of Canada en Europe. Par ailleurs, le Groupe
a finalisé l’intégration de FCA Bank renommé
CA Auto Bank.

Philippe Brassac, pouvez-vous
commenter la performance
de Crédit Agricole S.A.
dans ce contexte ?

Notre Raison d’Être – agir chaque jour dans
l’intérêt de nos clients et de la société – nous
amène à entreprendre pour nous développer
au plus près des besoins de l’ensemble de nos
clients, des plus modestes aux plus fortunés,
des très petites entreprises aux grands
corporates. Cette adaptation permanente est
source d’un développement continuellement
renouvelé, illustré en 2023 par la forte
demande de nos clients pour nos activités
de financement automobile : location avec
option d’achat et la location longue durée
liées à l’essor des véhicules hybrides et
électriques, ou encore par l’accompagnement
de nombreux clients de Crédit Agricole
CIB dans leurs investissements visant à
décarboner leur activité.

PHILIPPE BRASSAC
Les résultats 2023 sont de très bon niveau,
à 6,3 milliards d’euros, en progression de
+ 19,6 % par rapport au niveau de 2022. Ils
sont le fruit de performances commerciales
et financières élevées dans chacun de nos
pôles métier.
Le contraste entre l’environnement atone et
notre dynamique de développement vient
souligner la force de notre modèle et nos
principes d’action au plus près des attentes
de nos clients et des transitions sociétales.
Notre modèle puise sa force et sa résilience
dans une architecture à deux niveaux : d’une
part la banque universelle de proximité,
construite autour d’une relation couvrant
l’ensemble des besoins patrimoniaux de
nos clients, porte le développement de
nos métiers ; d’autre part chaque métier
porte en lui la capacité de se développer
de façon complémentaire, sur d’autres

| Document d’enregistrement universel 2023

Nos résultats financiers viennent conforter
notre niveau de solvabilité très élevé de
17,5 % au niveau du Groupe Crédit Agricole,
et de 11,8 % pour Crédit Agricole S.A. Ces
hauts niveaux de performances financières
vont nous permettre de poursuivre en 2024
notre dynamique de développement.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PROFIL DU GROUPE CRÉDIT AGRICOLE

Dominique Lefebvre, Président du Conseil d’Administration de Crédit Agricole S.A. et Philippe Brassac, Directeur général de Crédit Agricole S.A.

À mi-chemin du Plan Moyen
Terme, quel bilan intermédiaire
pouvons-nous évoquer ?

Président, comment met‑on
cette performance au service
de nos clients et de la société ?

PHILIPPE BRASSAC

DOMINIQUE LEFEBVRE

En juin 2022, date de l’annonce de notre Plan
à Moyen Terme, nous étions partis du constat
d’un court terme opaque et d’un long terme
paradoxalement très lisible, pour déterminer
nos plans d’action : avancer résolument sur
le cœur de nos métiers tout en accélérant
sur l’accompagnement des transitions.
L’évolution du contexte nous conforte dans
la pertinence de cette analyse et des choix
qui avaient été annoncés. Nous conservons
de ce fait le cap que nous nous sommes fixé.

Le Groupe, fondé sur ses valeurs mutualistes,
s’est construit sur l’accompagnement des
grandes mutations de la société. Plus que
jamais, nous avons vocation à accompagner
nos clients dans une démarche d’utilité et
de protection, aujourd’hui comme demain,
en leur proposant des offres adaptées
à leurs besoins. Nos performances nous
le permettent et se traduisent par le
réinvestissement des deux tiers de nos
résultats dans l’économie.

En termes de mise en œuvre opérationnelle
nous pouvons faire le constat d’un bon
niveau d’avancement sur les trois volets de
notre Plan Moyen Terme. Pour illustrer mon
propos on peut mentionner :
• pour le Projet Client la conquête de
1,9 million nouveaux clients ;
• pour le Projet Humain, le déploiement de
formations pour aider les collaborateurs
à développer leur mise en responsabilité,
ou encore notre gestion des mobilités RH,
qui nous ont valu le titre de Top Employeur
décerné par LinkedIn ;
• pour le Projet Sociétal, le démarrage de nos
deux nouveaux métiers, Crédit Agricole
Transitions et Énergies et Crédit Agricole
Santé et Territoire, dont les structures et les
équipes sont désormais opérationnelles.

Face à des événements imprévus, le Groupe
a la capacité de se mobiliser de manière très
réactive : il l’avait fait lors de la période Covid
dans le déploiement des prêts garantis par
l’État, il le fait régulièrement en présence de
catastrophes naturelles. Il l’a aussi démontré
lors des émeutes urbaines en juin 2023, au
travers de ses assurances qui ont permis une
large indemnisation de nos clients tout en
protégeant les collaborateurs et les agences.
Le Crédit Agricole développe en permanence
une démarche inclusive en proposant des
offres accessibles à tous avec les offres EKO,
la location de véhicule électrique à partir de
100 euros par mois.
Très concrètement sur le secteur de
l’immobilier, la vitesse inédite de remontée
des taux a souligné le caractère protecteur
qu’apportent nos financements à taux
fixes. En outre, pour aider les nouveaux
emprunteurs dans ce contexte de taux
désormais élevés, nous avons mis en œuvre
une mesure de doublement du prêt à taux
zéro.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

Notre capacité d’adaptation nous permet
également d’anticiper les besoins de
demain en investissant dans l’avenir. Face
au changement climatique, qui constitue
un défi planétaire majeur, nos orientations
nous inscrivent délibérément dans ces
transformations que nos sociétés doivent
conduire. Le Crédit Agricole s’est engagé
dans une volonté de concentrer ses
investissements sur les énergies vertes
ainsi que sur l’efficacité énergétique, et
d’accompagner toutes les transitions et
tous les acteurs. C’est le sens des travaux
engagés par le Groupe depuis l’adoption en
2019 d’une stratégie climat, la publication de
trajectoires en lien avec la Net Zero Banking
Alliance sur cinq premiers secteurs en
décembre 2022 (pétrole et gaz, électricité,
automobile, immobilier commercial, et
ciment), complété et renforcé par la même
démarche sur cinq nouveaux secteurs
en décembre 2023 (aviation, maritime,
immobilier résidentiel, agriculture, acier).
De même, face au vieillissement de la
population, nous avons décidé de nous
engager avec la création d’un nouveau
métier, Crédit Agricole Santé & Territoires,
dédié à l’amélioration de l’accès aux soins et
à l’accompagnement du « bien vieillir ».
Enfin, pour soutenir activement nos clients
des secteurs agricoles et agro-alimentaires
dans leur démarche de transformation
vers un système compétitif et durable, le
Crédit Agricole a déployé des instruments
de financement et d’investissement. Nous
innovons en outre dans l'accompagnement
des jeunes agriculteurs.
Ces actions sont la démonstration de la
fidélité du Groupe à sa Raison d’Être d’agir
dans l’intérêt de nos clients et de la société.

|

Document d’enregistrement universel 2023

3

PROFIL DU GROUPE CRÉDIT AGRICOLE

AGIR CHAQUE JOUR
DANS L’INTÉRÊT
DE NOS CLIENTS ET DE LA SOCIÉTÉ
NOTRE RAISON D’ÊTRE
EN ACTION
EN 2023, FACE AUX CHOCS ÉCONOMIQUES LIÉS À LA HAUSSE RAPIDE DES TAUX D’INTÉRÊT POUR ENDIGUER
L’INFLATION ET À LA RÉSURGENCE DES RISQUES GÉOPOLITIQUES ET DES CONFLITS RÉGIONAUX,
NOUS AVONS ŒUVRÉ POUR APPORTER UTILITÉ ET PROTECTION À NOS CLIENTS TOUT EN INVESTISSANT
POUR RÉPONDRE À LEURS BESOINS ET À CEUX DE LA SOCIÉTÉ.

4

LA FINALITÉ DU CRÉDIT AGRICOLE, C’EST D’ÊTRE
LE PARTENAIRE DE CONFIANCE DE TOUS SES CLIENTS :

Fort de son identité coopérative et mutualiste, s’appuyant sur une
gouvernance d’élus représentant ses clients, le Crédit Agricole :

	Sa solidité et la diversité de ses expertises lui permettent
d’accompagner dans la durée chacun de ses clients
dans leur quotidien et leurs projets de vie, en les aidant
notamment à se prémunir contre les aléas et à prévoir sur
le long terme.
	Il s’engage à rechercher et protéger les intérêts de ses clients
dans tous ses actes. Il les conseille avec transparence, loyauté
et pédagogie.
	Il revendique la responsabilité humaine au cœur de son
modèle : il s’engage à faire bénéficier tous ses clients des
meilleures pratiques technologiques, tout en leur garantissant
l’accès à des équipes d’hommes et de femmes, compétents,
disponibles en proximité, et responsables de l’ensemble
de la relation.

	Soutient l’économie, l’entrepreneuriat et l’innovation en
France et à l’international : il se mobilise naturellement pour
ses territoires.
	Il s’engage délibérément sur les terrains sociétaux
et environnementaux, en accompagnant progrès et
transformations.
	Il est au service de tous : des ménages les plus fragiles aux
plus fortunés, des professionnels de proximité aux grandes
entreprises internationales.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

C’est ainsi que s’expriment l’utilité et la proximité du
Crédit Agricole vis-à-vis de ses clients, et que s’engagent ses
154 000 collaborateurs pour conjuguer excellence relationnelle
et opérationnelle.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PROFIL DU GROUPE CRÉDIT AGRICOLE

PÉRIMÈTRE DU GROUPE

LE GROUPE CRÉDIT AGRICOLE RASSEMBLE CRÉDIT AGRICOLE S.A., L’ENSEMBLE
DES CAISSES RÉGIONALES ET DES CAISSES LOCALES, AINSI QUE LEURS FILIALES.

CAISSES RÉGIONALES
11,8 M de sociétaires détenant les parts sociales des
2 395 Caisses locales
détiennent 100%
de SACAM Mutualisation
détenant 25%
des Caisses régionales
Lien politique
Fédération nationale
du Crédit Agricole (FNCA)2

39

Caisses régionales
détenant ensemble
la majorité du capital
de CRÉDIT AGRICOLE S.A.
via la SAS Rue La Boétie 1

PUBLIC
23,8%

9,2%

6,5%

NS3

Investisseurs
institutionnels

Actionnaires
individuels

Salariés via
l’épargne salariale

détenant

détenant

59,7%

40,3%

4

GESTION DE L’ÉPARGNE ET ASSURANCES

Autodétention

BANQUES DE PROXIMITÉ

SERVICES FINANCIERS SPÉCIALISÉS

ITALIE

POLOGNE, UKRAINE, EGYPTE

GRANDES CLIENTÈLES

ACTIVITÉS ET FILIALES SPÉCIALISÉES

1.  La Caisse régionale de la Corse, détenue à 99,9% par Crédit Agricole S.A., est actionnaire de SACAM Mutualisation.
2. La Fédération nationale du Crédit Agricole FNCA est l’instance de réflexion, d’expression et de représentation des Caisses régionales auprès de leurs parties prenantes.
3. Non significatif 0,8%, autodétention intégrant les rachats d’actions de 2023 qui seront annulés en 2024.
4. Hors information faite au marché par la SAS Rue La Boétie, en août 2023, de son intention d’acquérir d’ici la fin du premier semestre 2024 jusqu’à un milliard d’euros de titres 		
de Crédit Agricole S.A.
SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

|

Document d’enregistrement universel 2023

5

PROFIL DU GROUPE CRÉDIT AGRICOLE
Notre modèle de banque universelle de proximité – une banque de la relation globale pour tous

NOTRE MODÈLE DE BANQUE UNIVERSELLE DE PROXIMITÉ –
UNE BANQUE DE LA RELATION GLOBALE POUR TOUS
Le modèle de banque universelle de proximité (BUP) du Groupe
Crédit Agricole repose sur l’association étroite de ses banques de
proximité avec ses métiers spécialisés. Les Caisses régionales, LCL
et nos banques de proximité à l’international sont au cœur de ce
modèle, qui repose sur un savoir-faire reconnu dans la capacité à
distribuer, en France et à l’international, tous les produits et
services financiers du Groupe afin de servir tous les types de
clientèle.

Les contacts entretenus par les collaborateurs et les élus des
Caisses locales et régionales sur le terrain apportent une
connaissance des clients et de leurs problématiques, à la fois
profonde et de long terme. Cette compréhension des attentes et
des besoins des clients ainsi que la force des réseaux du
Groupe permettent en retour aux métiers spécialisés de
Crédit Agricole S.A. d’améliorer en permanence leurs offres et leur
compétitivité.

À travers ce modèle, le Groupe Crédit Agricole, avec ses filiales
spécialisées, marque sa volonté d’être le partenaire de confiance de
tous ses clients et de couvrir l’ensemble de leurs besoins :
financement, paiements, assurances, gestion de l’épargne,
immobilier, développement à l’international, accompagnement sur
les enjeux de transition énergétique, services technologiques.

Ce modèle basé sur la proximité et l’universalité a démontré sa
force, sa résilience et son utilité pour toutes les parties prenantes, y
compris lors des aléas inédits des trois dernières années. Le Groupe
a ainsi pu accompagner l’ensemble de ses clients pour traverser les
temps difficiles, mais également saisir les opportunités de la
reprise. Cette expérience n’a fait que confirmer la pertinence du
projet de Groupe mis en place en 2019, mettant l’emphase sur
le Client, l’Humain et le Sociétal, et désormais confirmé par
les Ambitions à 10 ans des Caisses régionales et “Ambitions 2025”,
le plan stratégique de Crédit Agricole S.A. présenté en juin 2022.

L’ensemble de ces services et expertises est proposé dans une
relation de proximité qui s’appuie sur les banques de détail du
Groupe en France (Caisses régionales, LCL, BforBank) et à
l’international (incluant Crédit Agricole Italia, CA Bank Polska…).

ACTIVITÉ ET ORGANISATION DES CAISSES RÉGIONALES
Sociétés coopératives et banques de plein exercice, les Caisses
régionales de Crédit Agricole occupent des positions de premier
rang sur tous leurs marchés de proximité en France. Avec
21,1 millions de clients particuliers, les Caisses régionales
représentent 24,6 %(1) du marché des dépôts bancaires des
ménages et 24,1 %(2) de celui des crédits des ménages. Elles sont
leaders sur le marché des particuliers majeurs (source : Sofia Kantar
TNS 2022), des particuliers mineurs (source : Baromètre Jeunes
2022 CSA), sur le marché des agriculteurs (part de 84 % ; source

Adéquation 2023), des professionnels (taux de pénétration 24 % ;
source : Pépites CSA 2021-2022), et en seconde position sur le
marché des entreprises (38 % source : Kantar 2023).
La commercialisation des produits et services destinés à couvrir les
besoins financiers et patrimoniaux de leurs clients s’appuie sur un
réseau de près de 5 500 agences, environ 5 000 Relais CA installés
chez des commerçants, ainsi que sur un dispositif complet de
banque à distance.

(1) Source : données internes - décembre 2023.
(2) Source : données internes - décembre 2023.

6

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PROFIL DU GROUPE CRÉDIT AGRICOLE

CLASSEMENTS ET CHIFFRES CLÉS

46

pays

54

millions
de
clients

1

er

financeur de l’économie française
Source interne : ECO 2023

1

er

gestionnaire d’actifs européen

Source : IPE « Top 500 Asset Managers »,
juin 2023

8 250

1er

6 750

1re

agences dont

en France,
Caisses régionales
et LCL

assureur en France

Source : L’Argus de l’assurance, 13 décembre 2023
(données à fin 2022)

banque de proximité
de l’Union européenne

Base du nombre de clients de Banque de proximité

10e

banque mondiale
par le bilan

Source : The Banker 2023

11,8

millions de sociétaires
SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

1re

banque coopérative et mutualiste au monde

Source : The 2023 World Cooperative Monitor, janvier 2024
(en chiffre d’affaires)
CRÉDIT AGRICOLE S.A.

|

Document d’enregistrement universel 2023

7

1
PRÉSENTATION DE
CRÉDIT AGRICOLE S.A.

8

Un acteur solide

9

Banques de proximité

19

Un acteur rentable offrant un
retour sur investissement
attractif

10

Services financiers
spécialisés

22

Un acteur engagé

11

Grandes clientèles

24

Modèle d'affaires du groupe
Crédit Agricole

12

Activités et filiales
spécialisées

26

Les pôles de
Crédit Agricole S.A.
au 31 décembre 2023

14

Temps forts 2023

29

Historique

32
34

Gestion de l’Épargne
et Assurances

16

Renseignements sur le
capital et les actionnaires
Données boursières

36

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Un acteur solide

1

UN ACTEUR
ACTEURSOLIDE
SOLIDE
UN
TOTAL
DU BILAN

PRÊTS
BRUTS (1)

2 189 Mds€

662,5 Mds€

CAPITAUX PROPRES
(en milliards d’euros)

1 069,5 Mds€

RATIOS DE SOLVABILITÉ PHASÉS
(en pourcentage)

76,9
68,2

RESSOURCES
DE LA CLIENTÈLE (2)

75,5

4,0

66,5

79,9
71,1

17,7

17,5

17,2

4,5

4,5
13,2

8,7

9,0

8,8

31/12/2021

31/12/2022(3)

31/12/2023

13,2

13,0

11,9

11,2

31/12/2021

31/12/2022

Part du Groupe

Ratio global de solvabilité

Intérêts minoritaires

Dont ratio TIER 1

Total

Dont ratio common equity TIER 1

11,8

31/12/2023

UN BUSINESS MODEL DIVERSIFIÉ
RÉSULTAT PAR PÔLE MÉTIER (4)
Services financiers
spécialisés

RÉSULTAT PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE
Grandes clientèles

30 %

10 %

Italie

Reste de l’Europe

18 %

22 %

Reste du monde

Gestion de l’épargne
et assurances

38 %

22 %

Banques
de proximité

22 %

France

38 %

COMPTE DE RÉSULTAT RÉSUMÉ
(en millions d’euros)

2021

2022 (3)

2023

Produit net bancaire

22 657

22 491

25 180

Résultat brut d’exploitation

8 836

9 231

11 039

Résultat net

6 849

6 186

7 343

Résultat net part du Groupe

5 844

5 306

6 348

(1) Valeur brute des prêts et créances sur les établissements de crédit et sur la clientèle.
(2) Dettes envers la clientèle, dettes envers les établissements de crédits (hors opérations internes au Crédit Agricole), dettes représentées par un titre (hors emprunts obligataires).
(3) Données 31/12/2022 retraitées suite à l'entrée en vigueur d'IFRS 17.
(4) Hors pôle activités hors métiers (AHM), données en sous-jacent.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

9

1

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Un acteur rentable offrant un retour sur investissement attractif

UN ACTEUR RENTABLE OFFRANT UN RETOUR SUR INVESTISSEMENT
UN
ACTEUR RENTABLE ET ATTRACTIF POUR LES ACTIONNAIRES
ATTRACTIF
RÉSULTAT NET PART
DU GROUPE 2023

RENTABILITÉ DES CAPITAUX PROPRES
TANGIBLES (ROTE SOUS-JACENT)

6 348 M€

12,6 %

(1)

BOURSE ET ACTIONNARIAT

1,05 €

0,82

39,2 Mds€

15,71 €

Dividende par action en 2023

Cours / actif net tangible par action à fin 2023

Capitalisation boursière à fin 2023

Actif net tangible par action à fin 2023

CRÉDIT AGRICOLE S.A. – NOTATIONS FINANCIÈRES

10

Notation

Contrepartie
LT/CT

Émetteur / Dette
senior préférée LT

Perspective /
surveillance

Dette senior
préférée CT

Dernière date
de revue

S&P Global Ratings

AA-/A-1+ (RCR)

A+

Perspective stable

A-1

26/10/2023

– Affirmation des notes LT/CT ;
perspective inchangée

Moody’s

Aa2/P-1 (CRR)

Aa3

Perspective stable

P-1

15/12/2023

– Affirmation des notes LT/CT ;
perspective inchangée

Fitch Ratings

AA- (DCR)

A+/AA-

Perspective stable

F1+

10/01/2024

– Affirmation des notes LT/CT ;
perspective inchangée

DBRS

AA (high) / R-1
(high) (COR)

AA (low)

Perspective stable

R-1 (middle) 20/07/2023

– Affirmation des notes LT/CT ;
perspective inchangée

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Décision de notation

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Un acteur engagé

1

UN ACTEUR ENGAGÉ

UN ACTEUR ENGAGÉ

EN FAVEUR DE L’ENVIRONNEMENT

31,3 Mds$

d’obligations vertes, sociales, durables
avec un rôle de teneur de livre (CACIB)

17,0 Mds€
Prêts verts
(CACIB)

13,5 GW

Capacité de production ENR financée par
le groupe CAA à travers ses participations

25,2 Mds€

Liquidités investies par le Groupe CA
dans des obligations sociales et durables

1 sur 4

Véhicule électrifié parmi les
véhicules neufs financés (CACF)

ET EN FAVEUR DE LA SOCIÉTÉ

6,5 Mds€

Offres contribuant à redynamiser les
territoires et réduire les inégalités (LCL)(1)

66 000

Sinistres indemnisés en lien avec les événements
climatiques du 4e trimestre 2023 (CAA)

EXEMPLARITÉ AU SEIN DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.

69 %

des collaborateurs formés à la RSE(2)

12 445
Jeunes accueillis

35 %

de femmes au Comex

NOTATION EXTRA-FINANCIÈRE
Agence

Notation

MSCI

AA

Moody’s Analytics

72 / 100

Sustainalytics

22,9 (3)

2023

ISS ESG

C+ / Prime

2023

CDP

A-

FTSE Russell

Présence dans indice

Dernière date de revue

2023
Euronext Vigeo World 120
Euronext Vigeo Europe 120
Euronext Eurozone 100 ESG

2023

2024
FTSE4Good Index

2022

(1) Offres liées aux prêts aux professionnels et PME en zones de revitalisation rurale (ZRR) au 30 juin 2023.
(2) Périmètre Groupe Crédit Agricole ; formations proposées dans le cadre du Projet Sociétal ; objectif 100% à fin 2025.
(3) Note de risque : plus la note est faible, meilleur est le risque.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

11

1

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Modèle d'affaires du groupe Crédit Agricole

Modèle
Agricole
MODÈLEd’affaires
D'AFFAIRESdu
DUgroupe
GROUPE Crédit
CRÉDIT AGRICOLE
MACROTENDANCES
NOS RESSOURCES

NOS SERVICES
ACCOMPAGNER et conseiller nos clients dans leurs différents
moments de vie

NOTRE ADN

FOURNIR des solutions de financement, d’épargne
et d’assurance

• Un Groupe coopératif aux valeurs mutualistes

ÉLABORER des solutions d’investissement

LA DIVERSITÉ DE NOS TERRITOIRES
	
Des implantations au service
de la banque universelle

PROPOSER des services complémentaires

(moyens de paiement, immobilier, mobilité, santé…)

• 39 Caisses régionales, LCL, CA Italia
• 8 250 agences pour la banque de proximité

ACCOMPAGNER la transition énergétique de tous nos clients
et contribuer à la décarbonation de la société

Une présence internationale de nos métiers

•	
46 pays et 52% de collaborateurs
Crédit Agricole S.A.

NOTRE PROJET DE GROUPE

NOS ÉQUIPES
• 154 000 collaborateurs groupe Crédit Agricole

NOTRE MAÎTRISE TECHNOLOGIQUE
•	Des pôles d’expertise technologique au service
des métiers

NOS ENGAGEMENTS EN FAVEUR DES TRANSITIONS
•	Une stratégie environnementale et sociale déclinée
dans tous les pôles métiers
• 485 experts RSE
•	
88% d’électricité renouvelable pour
Crédit Agricole S.A.

DÉFINIT nos priorités pour agir dans l’intérêt de chacun de nos
clients, autour des ambitions inscrites dans notre Raison d’être

NOTRE GOUVERNANCE

ORGANISE le rôle augmenté des femmes et des hommes

•	Un actionnaire majoritaire garant d’un
engagement de long terme
•	Un Comité de l’engagement sociétal au sein
du Conseil d’administration

du Groupe dans des sociétés de plus en plus régulées par des
processus digitaux

EXPRIME notre ambition d’agir dans l’intérêt collectif de la

société autour de trois priorités : le climat, la cohésion sociale
et l’adaptation agricole et agroalimentaire

NOS PARTENARIATS DIVERSIFIÉS
•	Un modèle de croissance organique renforcé par
des partenaires externes d’expertises et de distribution
en France et à l’international

NOTRE SOCLE : LES 39 CAISSES RÉGIONALES

NOTRE CAPITAL FINANCIER
• Capitaux propres part du Groupe :
• Groupe : 135,1 Mds€
• Crédit Agricole S.A. : 71,1 Mds€

ECO, benchmark 2023
Source Crédit Agricole S.A., à fin septembre 2023
3
IPE « Top 500 Asset Managers », juin 2023
1

Assurent la relation commerciale de proximité pour tous
les clients et investissent dans le développement économique
des territoires

12

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

	L’Argus de l’assurance, 13 décembre 2023
(données à fin 2022)
Palmarès LinkedIn « Top Companies », avril 2023

4

2

5

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Modèle d'affaires du groupe Crédit Agricole

1

NOTRE RAISON D’ÊTRE

« Agir chaque jour dans l’intérêt de nos clients et de la société »
Redéfinition des équilibres géopolitiques - Nouvel environnement de taux - Concurrence multiforme Nouvelles attentes des clients - Évolutions sociales et territoriales - Dérèglement climatique et dégradation de la biodiversité

NOTRE CRÉATION DE VALEUR

POUR NOS CLIENTS
• 1er financeur de l’économie française(1) (815 Mds€ d’encours de crédits en banque de proximité, groupe Crédit Agricole)
•	
32,6% de part de marché en crédit habitat en France(2)
•	
1er gestionnaire d’actifs européen(3) (2 037 Mds€ d’encours sous gestion)
•	
1er assureur en France(4)

POUR NOS COLLABORATEURS
•	
1er des services financiers au classement Top Companies de LinkedIn en France(5)
•	2,5 millions d’heures de formation
•	81% des collaborateurs estiment être mis en responsabilité (baromètre interne IMR 2023)
•	
35,3% de femmes dans le Comité exécutif de Crédit Agricole S.A.
•	1er des employeurs les plus engagés en RSE(6) de son secteur en France et 6e du CAC 40

POUR NOS ACTIONNAIRES ET INVESTISSEURS
•	
36,5 Mds€ de revenu publié pour le groupe Crédit Agricole
•	
39,2 Mds€ de capitalisation boursière pour Crédit Agricole S.A.
•	
6,3 Mds€ de résultat publié pour Crédit Agricole S.A.
•	
8,3 Mds€ de résultat publié pour le groupe Crédit Agricole :
• 2,1 Mds€ distribués aux actionnaires et sociétaires et coupons AT1
• 75% conservés et réinvestis au service des territoires

POUR LES AUTORITÉS PUBLIQUES ET LES PARTENAIRES
• 7,1 Mds€ d’achats réalisés par le Groupe
• 7,8 Mds€ de charges fiscales et sociales pour le Groupe

POUR LA SOCIÉTÉ CIVILE ET L’ENVIRONNEMENT
• 25,2 Mds€ : liquidités investies en obligations vertes, sociales et durables, groupe Crédit Agricole
• 31,3 Mds$ : obligations vertes, sociales et durables avec un rôle de teneur de livre, Crédit Agricole CIB
• 17 Mds€ : encours de prêts verts, Crédit Agricole CIB
• 6,5 Mds€ : encours liés aux offres contribuant à redynamiser les territoires et à réduire les inégalités(7), LCL
• 100% des fonds ouverts en gestion active intègrent des critères ESG, Amundi
•	
13,5 GW : capacité de production en énergies renouvelables financée à travers des participations, CA Assurances
• 1 sur 4 véhicule électrifié(8) parmi les véhicules neufs financés, CA Consumer Finance
•	17 000 clients en situation de fragilité accompagnés en France et en Italie par CA Consumer Finance
Point Passerelle : près de 11 500 familles accompagnées par les Caisses régionales en 2022

Contribution à la neutralité carbone à horizon 2050 (Net Zero Banking Alliance)

•	Publication des ambitions Net Zero pour 10 secteurs d’activité représentant environ 60% des encours de financement
du Groupe(9) et 75% des émissions mondiales de gaz à effet de serre
• Réduction de 63% des émissions de gaz à effet de serre financées sur le secteur Pétrole & Gaz entre 2020 et 2023 ;
objectif de réduction révisé à -75% d’ici 2030 (vs -30% annoncés en 2022)

	Classement Universum RSE 2023 des employeurs les plus engagés en matière de RSE, janvier 2024
	Offres liées aux prêts aux professionnels et PME en zones de revitalisation rurale (ZRR),
au 30 juin 2023

	Véhicule électrique ou hybride
	Année de référence 2020

6

8

7

9

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

13

1

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Les pôles de Crédit Agricole S.A. au 31 décembre 2023

LES PÔLES DE CRÉDIT AGRICOLE S.A. AU 31 DÉCEMBRE 2023
GESTION DE L’ÉPARGNE
ET ASSURANCES

€

BANQUE
DE PROXIMITÉ

ASSURANCES

LCL

MISSION : Premier assureur en France (1), Crédit Agricole Assurances
porte un regard attentif à tous ses clients pour satisfaire les besoins de
chacun : particuliers, professionnels, entreprises, agriculteurs.

MISSION : LCL est en France la seule banque à réseau national qui se
consacre exclusivement aux activités de banque et assurance de
proximité. Elle adresse l’ensemble des marchés : particuliers,
professionnels, banque privée et banque des entreprises, avec un
positionnement fort sur la clientèle urbaine.

OBJECTIF : Être utile et performant, de la conception des offres et
services jusqu’à la gestion des sinistres.
NOTRE OFFRE : Une gamme complète et compétitive, adaptée aux
besoins des clients en épargne/retraite, prévoyance/emprunteur/
assurances collectives et assurance dommages, associée à l’efficacité
du plus grand réseau bancaire d’Europe et de partenariats hors
Groupe à l’international.

NOTRE OFFRE : LCL propose une gamme complète de produits et
services bancaires, financements, assurance, épargne et conseil en
patrimoine, paiements et gestion des flux. Elle offre une proximité
relationnelle grâce à une présence physique surtout dans les zones
urbaines et à fort potentiel de développement, et une disponibilité
accrue grâce aux outils digitaux : application mobile et site Internet.

Chiffre d’affaires (2)

Encours de crédit

37,2 Mds€

Encours gérés en
assurance vie

330 Mds€

Nombre de contrats
en assurance
dommages

15,8 millions

GESTION D’ACTIFS

NOTRE OFFRE : Amundi offre à ses clients d’Europe, d’Asie-Pacifique,
du Moyen-Orient et des Amériques une gamme complète de solutions
d’épargne et d’investissement en gestion active et passive, en actifs
traditionnels ou réels/alternatifs, avec l’engagement d’avoir un impact
positif sur la société et sur l’environnement. Cette offre est enrichie de
services et d’outils technologiques qui permettent de couvrir toute la
chaîne de valeur de l’épargne.

N° 1

européen de la
Gestion d’actifs (3)

2 037 Mds€

(dont 104 Mds€
de crédits habitat)

248 Mds€

6,1 millions
de clients
particuliers

BANQUES DE PROXIMITÉ À L’INTERNATIONAL

MISSION : Amundi est le premier gestionnaire d’actifs européen en
termes d’actifs sous gestion, et se classe dans le top 10 mondial (3).
Le Groupe gère 2 037 milliards d’euros (4) et compte six plateformes de
gestion principales (Boston, Dublin, Londres, Milan, Paris et Tokyo).

Encours sous
gestion(4)

169 Mds€

Encours de
collecte totale

Présence dans

35 pays

MISSION : Les banques universelles de proximité à l’international du
Crédit Agricole sont implantées en Italie, Pologne, Ukraine et Égypte.
Elles servent tous types de clients (particuliers, professionnels, agriagro et entreprises – de la PME à la multinationale), en collaboration
avec les métiers et activités spécialisés du Groupe.
NOTRE OFFRE : Les banques de proximité à l’international proposent
une gamme de services bancaires et financiers spécialisés, ainsi que
des produits d’épargne et d’assurance, en synergie avec les autres
Lignes métiers du Groupe (Crédit Agricole CIB, CAA, Amundi, CACF,
CAL&F...).

Encours de crédits

Encours de collecte

68,4 Mds€

76,9 Mds€

5,1 millions
de clients

GESTION DE FORTUNE
MISSION : Indosuez Wealth Management regroupe les activités de
gestion de fortune du Groupe Crédit Agricole (5) en Europe, en
Asie-Pacifique et au Moyen-Orient. Distingué pour la profondeur de
son offre, sa dimension à la fois humaine et résolument
internationale, il est présent dans 11 territoires à travers le monde.
NOTRE OFFRE : Indosuez Wealth Management propose une
approche sur mesure permettant à chacun de ses clients de préserver
et développer son patrimoine au plus près de ses aspirations. Ses
équipes pluridisciplinaires leur proposent des solutions adaptées et
pérennes, en conjuguant excellence, expérience et expertises.

135 Mds€
Encours sous
gestion (5)

N° 1

Banque privée
pour les très
grandes fortunes
en Europe(6)

Présence dans

11 territoires

(1) Source : L’Argus de l’assurance, 13 décembre 2023 (données à fin 2022).
(2) Source : Chiffre d’affaires "non GAAP".
(3) Source : IPE “Top 500 Asset Managers” publié en juin 2023 sur la base des encours sous gestion au 31 décembre 2022.
(4) Données Amundi au 31 décembre 2023.
(5) Hors LCL Banque privée, Caisses régionales et activités de banque privée au sein de la Banque de Proximité à l’International.
(6) Récompense PWM , the Banker, Groupe Financial Times

14

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Les pôles de Crédit Agricole S.A. au 31 décembre 2023

SERVICES FINANCIERS
SPÉCIALISÉS

GRANDES
CLIENTÈLES

CRÉDIT À LA CONSOMMATION ET FINANCEMENT DE LA MOBILITÉ

BANQUE DE FINANCEMENT ET D’INVESTISSEMENT

MISSION : Acteur majeur du crédit à la consommation et fournisseur d’accès
à toutes les solutions de mobilités en Europe, Crédit Agricole Consumer
Finance propose à ses clients et partenaires des solutions de financement et
une offre complète de location, assurance et services liée aux mobilités. Il a
pour objectif de répondre aux enjeux de transition énergétique dans
l’habitat, la consommation et la mobilité avec l’ambition d’être leader de la
mobilité décarbonée en Europe. Il fait du digital et de l’innovation des
priorités stratégiques pour construire avec les clients l’expérience de crédit
qui réponde à leurs attentes : simple, rapide, fluide et sécurisée.

MISSION : Crédit Agricole Corporate and Investment Bank est la banque
de financement et d’investissement du Groupe Crédit Agricole, avec une
franchise reconnue sur les entreprises et les activités de financements
grâce à un réseau puissant dans les principaux pays d’Europe, des
Amériques, d’Asie-Pacifique et du Moyen-Orient.

NOTRE OFFRE : Une gamme complète et multicanale de solutions de
financement, de location courte et longue durée, d’assurance et de services,
disponible en ligne, dans les agences des filiales de CA Consumer Finance, et
chez ses partenaires bancaires, institutionnels, de la distribution et de
l’automobile.

Encours gérés

113 Mds€

Dont 23 Mds€
pour le compte
du Groupe
Crédit Agricole

Présence dans

22 pays

NOTRE OFFRE : Produits et services en banque d’investissement,
financements structurés, banque de transactions et du commerce
international, banque de marché, et syndication, avec une expertise
mondialement reconnue en financements “verts”.

31,3 Mds$

2ème mondial

d'obligations vertes,
sociales, durables(1)
avec un rôle de
teneur de livre
(top 5 mondial,
Bloomberg)

sur les émissions
obligataires en
All bonds en euros
(source : Refinitiv)

Plus de

30 marchés
couverts

SERVICES FINANCIERS AUX INSTITUTIONNELS

CRÉDIT-BAIL, AFFACTURAGE ET FINANCEMENT
DES ÉNERGIES ET TERRITOIRES
MISSION : Crédit Agricole Leasing & Factoring (CAL&F) accompagne
les entreprises de toutes tailles dans leurs projets d’investissement et
de gestion du poste clients, en proposant des solutions de crédit-bail
et d’affacturage, en France et en Europe.

MISSION : CACEIS, groupe bancaire spécialiste du post-marché,
accompagne les sociétés de gestion, compagnies d’assurance, fonds de
pension, fonds de capital-investissement, immobilier, infrastructure et
dettes privées, banques, brokers et entreprises, de l’exécution de leurs
ordres jusqu’à la tenue de compte-conservation de leurs actifs financiers.

NOTRE OFFRE : En crédit-bail, CAL&F propose des solutions de
financement pour répondre aux besoins d’investissement et de
renouvellement des équipements mobiliers et immobiliers. En affacturage,
CAL&F finance et gère le poste clients des entreprises, aussi bien pour leur
activité quotidienne que pour leurs projets de développement.

NOTRE OFFRE : Présent en Europe, en Amérique du Nord, en
Amérique du Sud et en Asie, CACEIS propose des solutions d’asset
servicing sur tout le cycle de vie des produits d’investissement et
toutes les classes d’actifs : exécution, compensation, change, prêtemprunt de titres, conservation, banque dépositaire, administration de
fonds, solutions de middle office, support à la distribution des fonds et
services aux émetteurs.

121 Mds€

Encours en
conservation

Encours sous
administration

Encours
dépositaire

4 718 Mds€

3 299 Mds€

2 258 Mds€

32,0 Mds€

chiffres d'affaires d’encours gérés dont
factoré
28% à l'international

1

257 000 clients
dont 84 000
à l’international

ACTIVITÉS ET FILIALES SPÉCIALISÉES
Crédit Agricole Immobilier

Crédit Agricole Group Infrastructure Platform Uni-médias

• 1 388 collaborateurs
• 5,7 millions de m2 gérés pour des institutionnels
en tertiaire et résidentiel
• 124 500 de m2 de bureaux en cours de
construction
• Plus de 120 000 lots gérés par les réseaux
Square Habitat et Crédit AGricole
Immobilier(2)

• 10 sites en France
• 150 000 évènements de sécurité gérés en
moyenne par seconde
• 170 000 postes de travail gérés
• Indicateur d’efficacité énergétique (PUE)
du data center de Chartres : 1,35 (en baisse
depuis 2019, et inférieur à la référence de
l’Uptime Institute de 1,67)

Capital Investissement (IDIA & CACIF)

BforBank

• IDIA Capital Investissement : 2,2 milliards d’euros
d’encours sous gestion
• 110 entreprises accompagnées en fonds propres

Crédit Agricole Payment Services

• Leader en France sur les paiements par les
porteurs de cartes avec 27,8 % (3) de part de
marché et 23,5 millions de cartes bancaires
(paiements et retraits)
• Monétique commerçants (4) : 6ème rang européen
en acquisition de paiement carte
• 15,1 milliards d’opérations de paiement traitées

• 225 000 clients
• Lancement d'une nouvelle proposition de
valeur en septembre 2023
• Trophée du meilleur parcours d'entrée en
relation - Ux Benchmark Finances Google 2023

• 12 publications, dont une majorité leaders sur
leur segment avec plus de 1,5 million de clients
abonnés
• 16 millions de visites mensuelles(5), 4,4 millions
lecteurs mensuels (6), 3,1 millions de followers
réseaux sociaux (7)

CA Transitions & Energies
• Financement : 19 Mds€ de financement de
projets d'énergies renouvelables arrangés, en
cumulé d’ici 2030
• Production : 2 GW de capacité installée
d’ici 2028
• Fourniture d’électricité : 500 GWH d’ici 2026
(i.e. consommation annuelle de 196 000
habitants)

(1) Toutes devises
(2) Au 31 décembre 2023 – Cumul lots gestion locative et syndic - Donnée interne Crédit Agricole Immobilier sur les portefeuilles des Square Habitat détenus par Crédit Agricole Services
Immobiliers
(3) Source : BCE et Banque de France 2023 (données 2022).
(4) Source : Nilson Report 2023 (données 2022).
(5) Source : Piano Analytics 2023.
(6) Source : One Next 2023 S2.
(7) Source : Chiffres cumulés : Facebook, Instagram, Tiktok, Pinterest.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

15

1

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Gestion de l’Épargne et Assurances

GESTION DE L’ÉPARGNE ET ASSURANCES
ASSURANCES
ACTIVITÉ ET ORGANISATION
Crédit Agricole Assurances (CAA) est le premier assureur
en
France par le chiffre d’affaires et le premier bancassureur (2) en Europe.
(1)

Les positions de Crédit Agricole Assurances s’appuient sur une
offre complète et compétitive, adaptée aux spécificités de chaque
marché national et de chaque partenaire local, ainsi que sur la force
du réseau de distribution du Groupe Crédit Agricole.

ÉPARGNE/RETRAITE
CAA confirme une nouvelle fois sa position de numéro 1 en
assurance vie en France (3), à la fois par le chiffre d’affaires et par les
encours.
Il propose à ses clients une large gamme de contrats pour
épargner, transmettre du capital, financer des projets ou préparer
leur retraite.
En France, CAA distribue principalement ses produits auprès des
clients des Caisses régionales et de LCL : particuliers, clientèle
patrimoniale, agriculteurs, professionnels et entreprises.
À l’international, CAA est présent au travers des entités du Groupe
Crédit Agricole en Italie, au Luxembourg et en Pologne, dans
lesquelles il continue d’exporter et d’adapter son savoir-faire de
bancassureur, et poursuit par ailleurs son développement via des
accords de distribution avec des partenaires externes, en Italie, au
Portugal, en Espagne, au Japon et au Luxembourg. En outre, il se
développe auprès d’autres types de réseaux : conseillers en gestion
de patrimoine indépendants, banque en ligne BforBank.

PRÉVOYANCE/EMPRUNTEUR/ASSURANCES COLLECTIVES
CAA est numéro 1 de la prévoyance individuelle en France (4) et
deuxième en assurance des emprunteurs (5).
L’offre d’assurance prévoyance/emprunteurs ou collective propose
des solutions aux clients qui souhaitent :
• protéger leur quotidien et celui de leur famille des
conséquences financières d’un événement personnel grave ;

• permettre le remboursement d’un prêt en cas d’incapacité,
d’invalidité, de chômage, grâce à des garanties associées au
crédit à la consommation et immobilier ;
• et pour les clients entreprises, doter leurs salariés d’un contrat
d’assurance complémentaire santé et prévoyance collectif.
L’offre de prévoyance/santé s’appuie sur les réseaux bancaires du
Crédit Agricole, aussi bien en France qu’à l’international. En
assurances collectives, CAA et Amundi ont uni leurs forces pour
devenir un support de référence en matière de protection sociale
auprès des entreprises. En assurance emprunteur, CAA propose ses
services via une cinquantaine de partenaires, banques de proximité
et sociétés de financement spécialisées, présents dans sept pays.

ASSURANCE DOMMAGES
CAA est le premier bancassureur automobile, habitation et santé (6)
et le sixième assureur de biens et de responsabilité en France (7).
Il offre une gamme complète de contrats d’assurance dommages
aux particuliers, professionnels et entreprises : protection des biens
personnels (automobile, habitation…), des biens agricoles et
professionnels, des appareils électroniques nomades du foyer,
protection juridique, complémentaires santé, garantie des
accidents de la vie, contrats spécialisés pour le marché agricole,
responsabilité civile professionnelle, parabancaire (garantie en cas
de perte ou vol des moyens de paiement et de leur utilisation
frauduleuse). En France, il commercialise ses produits auprès des
clients des Caisses régionales et de LCL. À l’international, CAA
capitalise également sur le succès de son modèle de
bancassurance : en Italie CA Assicurazioni accompagne le
développement des réseaux bancaires du Groupe, et un nouvel
accord de partenariat pour la distribution de produits d’assurance
non-vie a été noué avec Banco BPM ; en Espagne à travers un
accord de partenariat avec le groupe bancaire Abanca.

POINTS FORTS DE L’ANNÉE 2023
3

3
3
3
3
3
3
3

(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)

16

CAA annonce le lancement effectif de l’accord de distribution avec Banco BPM en assurance non-vie, prévoyance et assurance des
emprunteurs en Italie avec la finalisation de l’acquisition de 65 % du capital de Vera Assicurazioni, Vera Protezione et Banco BPM
Assicurazioni.
Pacifica, filiale assurances dommages de Crédit Agricole Assurances, est choisi par Mobilize Financial Services comme partenaire
assureur automobile en France.
Succès de l’offre MRH Jeunes locataires à prix unique, entièrement intégrée à nos parcours digitaux.
Crédit Agricole : 1er au Baromètre Opinion Way assurances et bancassurances portant sur la notoriété, l’image, et l’attractivité des
offres.
CAA a participé au tour de table permettant à Verkor de sécuriser plus de 2 milliards d'euros pour construire sa Gigafactory en
France, dont l’ambition est de fournir des batteries bas-carbone à l’industrie automobile.
En tant qu’acteur responsable, CAA lance un challenge innovation à destination des startups dédié aux risques liés à l’eau, intégrant
le climat et la transition énergétique, l’inclusion et les transitions agricoles et agro-alimentaires.
CAA place avec succès une émission de 500 millions d’euros d’obligations subordonnées Tier 2 et réalise le rachat partiel, pour un
montant total équivalent, de ses dettes subordonnées Tier 1 bénéficiant actuellement d’une clause de grand-père.
CAA s’engage pour prévenir et lutter contre les agissements sexistes avec la signature de la charte StOpE

Source : L’Argus de l’assurance, 13 décembre 2023 (données à fin 2022).
Source interne, données à fin 2022.
Source : L’Argus de l’assurance, 7 avril 2023 (données à fin 2022).
Source : L’Argus de l’assurance, 28 avril 2023 (données à fin 2022).
Source : L’Argus de l’assurance, 1er septembre 2023 (données à fin 2022).
Source : L’Argus de l’assurance, 12 mai 2023 (données à fin 2022).
Source : L’Argus de l’assurance, 13 décembre 2023 (données à fin 2022).

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Gestion de l’Épargne et Assurances

1

GESTION D’ACTIFS
ACTIVITÉ ET ORGANISATION
UN MODÈLE CENTRÉ SUR LES CLIENTS

notamment une capacité reconnue à gérer leur architecture
ouverte grâce à une palette étendue de services et d’outils
technologiques.

Amundi propose aux particuliers, aux investisseurs institutionnels
et aux entreprises une offre riche et diversifiée de solutions
d’épargne et d’investissement, ainsi que de services et de
technologie.

Pour sa clientèle d’investisseurs institutionnels et d’entreprises,
Amundi s’appuie sur son expertise étendue, sa présence mondiale
et sur sa culture de gestion fondée sur la recherche, pour proposer
une approche globale de produits d’investissement et de solutions.

Grâce à sa présence sur les principales places financières
internationales, Amundi décline son savoir-faire à travers tous les
univers d’investissement : la gestion active (obligataires, actions ou
multi-actifs), la gestion passive (ETF, gestion indicielle et Smart Beta)
et la gestion d’actifs réels (immobilier, private equity, dette privée,
infrastructures) ou d'actifs alternatifs liquides, les services et le
conseil.

Cotée depuis novembre 2015, Amundi demeure la première
capitalisation boursière (12,6 milliards d’euros au 31 décembre
2023) parmi les gestionnaires d’actifs cotés en Europe. Dans des
marchés boursiers en reprise par rapport à une année 2022 difficile,
le titre Amundi a clôturé l’année 2023 à 61,60 euros, en hausse de
+ 16,2 % sur un an.

Le savoir-faire d’Amundi est renforcé par une expertise unique en
recherche financière et extra-financière permettant ainsi
d’accompagner ses clients dans leurs décisions d’investissement,
avec la volonté permanente d’avoir un impact positif sur la société
et sur l’environnement.
Pour les clients Retail, Amundi distribue ses produits d’épargne via
des partenariats de long terme avec des banques de proximité, au
sein du Groupe et à l’extérieur, mais aussi via des distributeurs tiers.
Elle offre, en Europe, en Asie-Pacifique et en Amérique du Nord,
des solutions d’épargne personnalisées, des services innovants et
des conseils d’investissement à valeur ajoutée ; ces offres sont
adaptées aux besoins et au profil de risque de chaque client
particulier. Dans un contexte de profonde transformation du
marché de la distribution de fonds, Amundi dispose de solides
atouts pour renforcer ses relations avec les distributeurs tiers,

RÉALISATIONS STRATÉGIQUES
En 2023 Amundi a su s’adapter à un contexte marqué, malgré la
hausse des marchés actions, par une forte aversion au risque des
clients particuliers comme institutionnels, et a dégagé cette année
encore un haut niveau de profitabilité et d’efficacité opérationnelle.
Grâce à son modèle d’affaires unique, son approche industrielle,
son organisation centrée sur les clients, opérationnellement
efficiente et combinant un ancrage local et avec des capacités de
gestion et de distribution mondiales, Amundi est bien positionnée
pour poursuivre sa croissance rentable.
En 2023 les initiatives de développement se sont poursuivies sur
les différentes priorités stratégiques définies dans le Plan à Moyen
Terme "Ambitions 2025" annoncé en juin 2022 : le développement
en Asie, l’investissement responsable, les services et la technologie
et les actifs réels.

POINTS FORTS DE L’ANNÉE 2023
3

3

3
3

3

3

3

Finalisation de l’intégration de Lyxor, qui a fait d’Amundi le n° 2 en Europe sur le marché des ETF. Les synergies de coûts prévues ont été
entièrement réalisées dès le deuxième trimestre 2023, ce qui a permis de modérer l’effet de l’inflation sur les coûts du Groupe et de
poursuivre les investissements.
Développement en Asie : les encours totaux ont atteint 399 milliards d’euros à fin 2023, grâce à une collecte élevée hors Chine :
+ 21,0 milliards d’euros, dont + 12,2 milliards d’euros en Inde et + 4,4 milliards d’euros en Corée. La part de marché locale de la joint
venture indienne SBI MF atteint 18 % du marché des fonds ouverts à fin décembre 2023.
Adaptation de l’offre produits : succès de l’offre de fonds à maturité (investissant dans des obligations), pour lesquels Amundi occupe la
première place mondiale avec des ventes atteignant + 11 milliards d’euros en 2023.
Investissement responsable : extension de la gamme de produits alignés sur une trajectoire d’émissions carbone "Net zéro" en 2050,
avec 40 fonds dans cinq classes d’actifs ; élargissement de la gamme d’ETF ESG, représentant désormais 33 % du nombre total
d’ETF ; lancement d’un programme de fonds d’infrastructures investis dans la production d’énergies renouvelables.
Technologie et services :
− Amundi Technology a poursuivi son développement, avec + 10 nouveaux clients, dont + 7 à l’international, portant le total à 57 ;
− Fund Channel, la plateforme BtoB de distribution de fonds d'Amundi, a atteint les 400 Md€ d’actifs en distribution et signé deux
partenariats, l’un avec CACEIS pour étendre l’offre de services proposée aux distributeurs à l’exécution de transactions sur les
fonds, l’autre avec Airfund, assorti d’une prise de participation minoritaire dans cette plateforme d’actifs privés. Ce dernier
partenariat permettra à Fund Channel d’élargir son offre de services aux actifs privés, et à la plateforme Amundi Actifs Réels et
Alternatifs de rendre ses produits plus accessibles, grâce à la digitalisation des parcours clients pour les investisseurs
institutionnels et particuliers.
Actifs réels : l’acquisition d’Alpha Associates, annoncée en février 2024, permettra d’accélérer le développement d’Amundi sur le
marché en forte croissance des actifs privés. Cette opération est parfaitement en ligne avec les objectifs stratégiques et les critères
d’acquisition du groupe, et constitue un vecteur supplémentaire de croissance et de création de valeur pour les clients et
actionnaires.
Satisfaction clientèle :
− Amundi a le meilleur taux d'usage auprès des investisseurs individuels français quel que soit leur âge et le meilleur niveau de
recommandation en France (baromètre CSA Amundi 2022 - Image et notoriété) ;
− une enquête IRC (Indice de Recommandation Client) auprès de 22 000 clients des réseaux partenaires en Europe témoigne d'un
niveau remarquablement positif avec un taux moyen de 59, dans la ligne des résultats de cette enquête depuis plusieurs années.
− Pour la clientèle institutionnelle, l'IRC (Kantar 2022) atteint 52, grâce à une forte augmentation du pourcentage de clients
promoteurs (57%, +10 points), alors que 81% des clients jugent leur expérience avec Amundi très bonne, voire excellente.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

17

1

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Gestion de l’Épargne et Assurances

GESTION DE FORTUNE
ACTIVITÉ ET ORGANISATION
Façonné par plus de 145 ans d’expérience dans l’accompagnement de familles et d’entrepreneurs du monde entier, Indosuez Wealth
Management propose sur 11 territoires une approche sur mesure et internationale, permettant à chacun de ses clients de préserver et
développer son patrimoine au plus près de ses aspirations.
Ses collaborateurs apportent conseils experts et service d’exception pour la gestion du patrimoine privé comme professionnel.
POINTS FORTS DE L’ANNÉE 2023
3

3
3

3

3
3
3

3
3
3
3

Annonce du projet d’acquisition de la banque privée belge Degroof Petercam dont le closing est prévu courant 2024. Ce projet
permettra à Indosuez de devenir un leader paneuropéen de la Gestion de fortune avec 71 milliards d'euros d’actifs clients
complémentaires (1).
Poursuite du déploiement de l’offre responsable sur toutes les classes d’actifs avec la mise en place d’une stratégie de sortie du
charbon exigeante pour la politique d’investissement.
Extension à l’ensemble du groupe Indosuez de l’activité des deux Fondations Indosuez (Europe et Suisse) œuvrant en faveur de
l’inclusion sociale et de l’éducation des personnes vulnérables, de la protection de l’environnement et du développement
économique et social dans le monde.
Renforcement de la proposition de valeur sur des segments de clientèle comme les family offices, les tiers gérants, les NextGen et
les grands clients (UHNW(2)), avec la poursuite de l’enrichissement de l’offre (en s’appuyant sur les expertises de toutes les entités
du Groupe, et plus particulièrement Crédit Agricole CIB et Amundi).
Accompagnement des clients dans un contexte de hausse des taux avec des solutions d’investissement adaptées : succès des
produits structurés et des solutions obligataires, en particulier d’un lancement d’un fonds obligataire à maturité (Chronos 2029).
Développement de la filière immobilière créée en 2022.
Accélération de la transformation digitale d’Indosuez avec :
− le déploiement de l’outil de gestion de la relation client (WDX) en Belgique, Espagne et à Monaco et la mise à disposition de
l’application mobile My Indosuez pour l’ensemble de ses clients dans neuf pays ;
− des prises de participation, l’une majoritaire dans Wealth Dynamix et l’autre minoritaire dans AirFund afin de digitaliser la
distribution des fonds de Private Equity.
Indosuez a reçu le prix de meilleure banque privée en France et meilleure banque sur le segment UHNW en Europe lors de l’édition 2023
des "Global Private Banking Awards" organisés par PWM-The Banker (groupe Financial Times).
CFM Indosuez a été élue meilleure banque de Monaco pour la septième année consécutive et Indosuez, meilleure banque privée au
Luxembourg pour la troisième année consécutive par le magazine international Global Finance.
Indosuez a reçu en Suisse le prix de Meilleure banque privée pour son offre en matière d’investissements éthiques et durables (Private Banker
International).
Réalisation d’une nouvelle enquête client (IRC) dont les résultats témoignent d’un niveau de satisfaction en forte progression par
rapport à 2021 (+ 22 points à + 55 %).

(1) Chiffres au 31 décembre 2022.
(2) Ultra High-Net-Worth.

18

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Banques de proximité

1

BANQUES DE PROXIMITÉ
LCL
LCL est la seule banque à réseau national qui se consacre
exclusivement aux activités de banque et assurance de proximité.
LCL a pour ambition d’être la banque assurance, leader en ville, qui
cultive et développe ses expertises grâce à l’excellence de sa
relation client, dans une dynamique collective de développement,
pour conforter son attractivité et sa rentabilité durable.

ACTIVITÉ ET ORGANISATION
En tant que banquier universel, LCL répond aux besoins de tous
types de clients (particuliers, professionnels, banque privée et
gestion de fortune, entreprises et institutionnels), en s’appuyant sur
ses expertises et sur la richesse des savoir-faire du Groupe
Crédit Agricole.
LCL a pour ambition d’offrir une expérience relationnelle
personnalisée, qui conjugue l’humain et le digital, en laissant à ses
six millions de clients particuliers le choix d’utiliser la banque
comme ils le souhaitent, d’où ils le souhaitent, quand ils le
souhaitent et via le canal qu’ils préfèrent.
En capitalisant sur sa présence stratégique au cœur des villes, LCL
adapte son dispositif et ses services pour être présent sur
l’ensemble du territoire.
Ainsi, LCL dispose d’un réseau de près de 1 400 agences, complété
par les conseillers à distance des centres de relation clients “LCL
Mon Contact”, et par des solutions digitales, comme l’application
“LCL Mes Comptes” et les sites Internet qui permettent d’accéder
aux services de LCL en totale autonomie. Que ce soit en agence ou
en ligne, LCL s’attache à mieux comprendre les besoins des clients
et à faciliter la souscription de ses principales offres en revisitant et
digitalisant certains parcours comme l’entrée en relation, le prêt
immobilier, le crédit consommation ou l’assurance.

LCL Banque Privée répond aux attentes de 217 000 clients, en
s’appuyant sur 96 pôles d’expertise régionaux pour offrir un conseil
global, tant immobilier que financier, personnalisé autour des
financements, de la banque au quotidien et de la gestion de
patrimoine.
Avec sa filiale spécialisée Angle Neuf, LCL accompagne ses clients
dans leur projet de développement patrimonial par l’immobilier.
Les 404 000 clients professionnels, artisans, commerçants, professions
libérales et petites entreprises bénéficient de l’appui de
1 220 conseillers spécialisés et de la montée en puissance de
98 Espaces Pros qui leur sont entièrement dédiés. Des
interlocuteurs uniques accompagnent leurs clients dans la gestion
de leurs affaires au quotidien et dans la mise en œuvre de leurs
projets professionnels et personnels. LCL est un acteur majeur du
financement des professions libérales avec 3,1 milliards d’euros de
crédits par an via sa filiale Interfimo.
LCL Banque des Entreprises s’appuie sur son réseau national de
61 implantations géographiques pour mettre à disposition de ses
31 000 clients l’ensemble de ses expertises : corporate finance pour
les projets de reprise et transmission d’entreprises, activités de
marchés, commerce international et flux, épargne salariale. Acteur
de référence sur le segment des mid-caps, LCL est aujourd’hui la
banque de près d’une entreprise de taille intermédiaire (ETI) sur
deux. LCL Banque des Entreprises affirme aussi son approche
globale et sa volonté d’accompagner les dirigeants dans leurs
projets patrimoniaux en complétant son dispositif d’équipes de
gestion de fortune présentes à Paris comme en région.
En complément des réseaux, les unités de back-office, de gestion
de la monétique et des flux ainsi que les fonctions supports
interviennent au service de l’ensemble des clients pour contribuer
activement à l’excellence opérationnelle.

POINTS FORTS DE L’ANNÉE 2023
La satisfaction clients est une priorité absolue pour LCL qui a ainsi obtenu en 2023 plusieurs récompenses :
− élu Service Client de l’année 2024 (BVA – 2023) ;
− deuxième place dans le baromètre Expérience Clients (mesure de l’efficacité et de la simplicité des parcours) réalisé en 2023 par le
cabinet Forrester ;
− première place des banques les mieux notées sur Google en 2023 (étude Vasano).
3 LCL multiplie les initiatives digitales avec :
− l’enrichissement permanent des fonctionnalités de l’appli LCL Mes Comptes : paramétrage des alertes sur solde du compte,
opposition et vérrouillage temporaire Carte en self care, souscription de produits d’épargne;
− la mise à disposition d’un nouveau site transactionnel pour les particuliers avec plus de 70 fonctionnalités dont 20 % de nouvelles et
la refonte complète du site transactionnel pour les professionnels ;
− le devis, la souscription et la signature des contrats d’assurance sur le site Internet et l’application mobile ;
− la mise en place de l’offre Monem 100 % mobile, solution permettant aux commerçants de proximité d’accepter des paiements par
carte en mobilité ou au domicile du client grâce un lecteur connecté à un Smartphone ;
− la mise en place d’une offre personnalisée de crédit professionnel avec une pré-attribution en ligne offrant une expérience client
100 % digitale, en autonomie pour financer des projets simples ou faire face à une urgence ;
− pour les entreprises, la poursuite de la digitalisation des offres (Agilauto, Assurance Cyber, Carte Affaires…).
3 Obtention du Prix Entreprises et Finance Durables de l’Agefi en 2023 :
− accentuation des actions en faveur de l’insertion des jeunes par l’emploi et la formation : alternance, stages de 3e notamment;
− évolution d’une gamme d’offres pour favoriser l’inclusion sociale et numérique avec l’accompagnement de la clientèle fragile.
− développement d’offres "Green" : crédits et placements sur tous les marchés de clientèle :“LCL Impact Climat” et “LCL Impact
Sociétal et Solidaire” ; Fonds structurés Green pour la Banque Privée et pour la Banque des particuliers ;
− accompagnement des clients dans leur transition énergétique avec de nouveaux partenariats développés dans le cadre de Smart
Business Entreprises et de Smartbusiness Pro (Ekwateur, Terneo, Helioclim, Accenta, Blunomy, Ayming…) ;
− exemplarité en termes de Trajectoire Net Zéro : plan de réduction de l’empreinte carbone pour réduire les émissions opérationnelles
de GES d’au moins 50 % d’ici à 2030 et intégration de la réduction de l’empreinte carbone dans l’accord d’intéressement des collaborateurs.
3

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

19

1

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Banques de proximité

BANQUES DE PROXIMITÉ À L’INTERNATIONAL
ACTIVITÉ ET ORGANISATION

CRÉDIT AGRICOLE ITALIA

Au 31 décembre 2023, les banques de proximité à l’international
sont implantées en Italie, Pologne, Ukraine et en Égypte. Crédit
Agricole S.A. détient également à cette date une participation de
15 % dans Crédit du Maroc suite à la cession du contrôle de cette
filiale intervenue le 6 décembre 2022. La cession de la participation
résiduelle dans Crédit du Maroc est prévue en juin 2024.

Crédit Agricole Italia fait de sa vocation territoriale, de sa proximité
et de sa relation avec le client son point fort. Présent dans 13 des 20
régions du pays, il fait de l’Italie le deuxième marché domestique
de Crédit Agricole S.A., avec les autres métiers du Groupe (crédit à
la consommation, banque de financement et d’investissement,
gestion d’actifs, assurances, gestion et conservation de fonds et
enfin services dédiés aux banques privées).

Au sein de Crédit Agricole S.A., la Direction du développement des
banques à l’international est en charge de la supervision
stratégique des filiales de banque universelle relationnelles à
l’étranger au travers de trois missions principales :
• exercer pour le compte de Crédit Agricole S.A. le rôle
d’actionnaire et d’intégrateur dans le fonctionnement Groupe ;
• contribuer, avec les filiales, à la définition de la stratégie et
s’assurer de la déclinaison des orientations définies dans le
cadre du Plan à moyen terme (PMT) ainsi que du suivi de la
performance ;
• appuyer les filiales dans leur développement par :
• un accompagnement sur les grands projets,
• un apport d’expertises du Groupe et un partage des bonnes
pratiques développées au sein des banques à l’international
ou des autres banques de détail,
• l’amplification des synergies tant avec les lignes métiers du
Groupe, LCL et les Caisses régionales, qu’entre les
différentes banques à l’étranger.

Ses offres s’adressent aux particuliers et à leur famille, aux
entreprises et aux clients institutionnels au travers des réseaux
spécialisés : particuliers, banque privée, conseillers financiers et
banque d’entreprise.
Les synergies développées entre la banque et les métiers du
Groupe permettent à Crédit Agricole Italia de proposer une offre
toujours plus large et intégrée.
L'année 2023 a été caractérisée par le développement de nouveaux
produits et services avec l’appui des métiers du Groupe, pour une
offre plus digitale et plus soucieuse de nos engagements sociétaux.
Par ailleurs, CA Italia a été élu 1er en matière de satisfaction clients
et plus de 175 000 nouveaux clients ont rejoint la banque durant
l'année.
CA Italia compte 1 014 agences et 12 532 collaborateurs au service
de plus de 2,8 millions de clients pour un total de bilan de
94 milliards d’euros. Il est le 7ème acteur bancaire italien en termes
d’encours de crédit.

POINTS FORTS DE L’ANNÉE 2023
3

3

3

3

3

3
3

(1)

20

Satisfaction clients : à la première place (+ 1) en matière d’Indice de Recommandation Client(1) stratégique parmi les banques
universelles traditionelles en Italie. Avec une conquête clients dynamique en 2023, cette performance a permis une augmentation
nette de 58 000 clients.
Renforcement offre ESG : succès du prêt immobilier Mutuo GreenBack offrant un taux préférentiel pour tout achat de maison en classe
énergétique A, B ou C, et à tous les jeunes de moins de 36 ans. 18% des prêts immobiliers accordés étaient en 2023 sont des prêts
verts (12% en 2022). Lancement du prêt KPI ESG LINKED récompensant la performance de l'entreprise bénéficiaire sur deux KPI
ESG.
Offre digitale en évolution continue : nouvelles offres proposées à travers les canaux digitaux pour investir dans les fonds gérés par
Amundi (Amundi CA Smart Advisory) et effectuer en totale autonomie la souscription de prêt personnel (Agos). Le nouvel outil
"BTP switcher" (CAI-Amundi) permet aux conseillers de mieux accompagner les clients sur les avantages et les opportunités de
l’épargne gérée.
Renforcement de l’offre de Groupe : nouveaux fonds Amundi TM, nouveaux produits d’assurance-vie et d’assurance non-vie (habitat,
accidents, produit modulaire Protezione Pensare Domani) distribution des solutions de mobilités durables Drivalia et création du
podcast In Spiccioli sur l’éducation financière en synergie avec Amundi.
Investissement dans le Private Equity via deux nouveau fonds : APEI-Private Equity CA Italia (~100 M€) pour investir dans les PME non cotées
et Ambition Agri Agro Investissement (~300 M€, dont 100M€ maximum en Italie) pour accompagner les entreprises françaises et
italiennes du secteur agroalimentaire.
Expansion de l’écosystème Le Village by CA : ouverture d’un nouveau Village à Sondrio, spécifiquement axé sur l’économie de montagne.
Les quatre Le Village en Italie contribuent à l’accélération de plus de 150 start-up.
Engagement en faveur des collaborateurs : contribution annuelle de 1 000 € par enfant de moins de trois ans pour les frais de crèche,
augmentation des couvertures d’assurance santé, obtention de la certification homme-femme triennale du Bureau Veritas.

Source : étude Doxa octobre 2023

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Banques de proximité

CRÉDIT AGRICOLE BANK POLSKA
Avec près de 3 800 collaborateurs, 259 agences (1) et plus de
2 million de clients particuliers, professionnels, agriculteurs et
entreprises, Crédit Agricole Bank Polska (CABP) développe, en
synergie avec les autres entités du Groupe en Pologne, une activité
de banque universelle de proximité avec notamment une position
importante sur le marché du crédit à la consommation.
Depuis 2021, CABP est engagé dans un programme de
transformation avec le plan “Accélère” pour renforcer la conquête

1

clients avec notamment la refonte des services digitaux (mobile et
web), la consolidation des partenariats et un élargissement des
offres. CABP prévoit de conquérir 400 000 clients d’ici 2025
(vs 2021).
L’année 2023 a été marquée par une forte conquête clients, un
positionnement renforcé en crédit à la consommation et
l’affirmation d’un nouveau positionnement "CA full of benefits", en
symbiose avec les ambitions stratégiques du Plan moyen-terme.

POINTS FORTS DE L’ANNÉE 2023
Satisfaction client : n° 2 du marché en IRC(2) (depuis décembre 2022) & notoriété marque CA en nette augmentation (supérieure à 20% en 2023)
Meilleur employeur 2023 en Pologne (Forbes).
N° 1 de la qualité client de l’année pour la troisième fois consécutive en matière de prêts à la consommation.
Nombreux prix remportés par l’application mobile CA24 : Global BankTech Awards 2023 ; "best digital project" catégorie
applications mobiles (WaysConf) ; 2nd prize (Złoty Bankier).
3 Première banque sur le marché polonais pour ses services de Cash Management (Euromoney – novembre 2023).
3 CABP reconnue pour ses positionnement et engagements en matière de RSE/transition énergétique :
− n° 2 au classement ROF des entreprises responsables tous secteurs dans le pays (juin 2023) ;
− prix "Platinum" dans le classement "ESG Innovator" (décembre 2023) ;
− dix bonnes pratiques distinguées parmi lesquelles : la promotion du transport durable, la campagne éducative #mniejplastiku
(moins de plastique) et la campagne “Je suis tout ouïe”, qui consiste à améliorer l’accessibilité des services bancaires pour les
malentendants (source : rapport "Responsible for the Future" publié par le Responsible Business Forum).
3
3
3
3

CRÉDIT AGRICOLE EGYPT
Présent en Égypte depuis plus de 15 ans, Crédit Agricole Egypt
(CAE) compte 2 529 collaborateurs au service de 434 000 clients
et dispose d’un réseau de 83 agences.
CAE développe le modèle universel avec l’appui du Groupe par le
développement des services aux entreprises et aux particuliers et la

consolidation de sa position de banque européenne de référence
en Égypte.
L’année 2023 a poursuivi le développement significatif des usages
digitaux des clients, l’élargissement de l’offre aux entreprises
(e-commerce et paiements réglementaires) et la poursuite du
développement sur les PME et la clientèle de particuliers.

POINTS FORTS DE L’ANNÉE 2023
3
3
3
3
3
3

3
3

“Best Digital Banking provider of the year in Egypt” – World Business Outlook, “Most user-friendly multi-channel digital Banking Initiative”
– Global Business Outlook, et “Best Digital-Transformation Program” – International Business Magazine.
Meilleure application bancaire d’Égypte – Global Banking and Finance 2023 – pour la troisième année consécutive.
Amplification des services bancaires et digitaux pour les personnes en situation de handicap.
Lancement de programmes de financement transition énergétique photovoltaïque des particuliers et entrepreneurs "Solar Green retail
loans" – octobre 2023.
Ouverture de la première agence certifiée Leed Platinum dans le pays, confirmant les engagements de CAE en matière de transition
énergétique sur ses propres opérations – Madinaty septembre 2023.
Soutien au développement économique durable de certaines zones/filières : Accord-Partenariat avec Schneider Electric &
Fondation Gebal for Agriculture, pour le financement et la mise en place de solutions innovantes énergétiques et d’irrigation pour
l’agriculture et la pisciculture (juin 2023).
Soutien à la Fondation Ahl Masr, pour ouverture du premier hôpital spécialisé sur grands brûlés du pays (février 2023).
Publication du second Rapport intégré de Développement Durable, relatif à la période 2020-2022.

CRÉDIT AGRICOLE UKRAINE
Crédit Agricole Ukraine compte 140 agences et 2 123 collaborateurs
aux services de plus de 385 000 clients, particuliers, professionnels,
agri-agro ainsi que des entreprises et multinationales. La banque a
fêté son trentième anniversaire en mai 2023.
Dès le début du conflit en février 2022, la priorité a été donnée à la
sécurité des collaborateurs et à l’adaptation et sécurisation du
modèle opérationnel et des services à la clientèle. Cela s’est
concrétisé par le transfert de la majorité des process et données
informatisés vers le Cloud, comme innovation sécurisante majeure
en Ukraine et au sein du Groupe Crédit Agricole.
Crédit Agricole Ukraine continue d’accompagner ses clients et
l’économie ukrainienne :
• 89 % des agences fonctionnent de façon continue et les services
essentiels aux clients sont maintenus. Différents développements

ont même vu le jour à commencer par l’application mobile CA+, n° 1
sur les stores. Une extension significative de l’offre a été réalisée
avec le lancement de l’app CA+Pro, dédiée aux professionnels et
entrepreneurs.
• Crédit Agricole Ukraine continue à soutenir l’agriculture
ukrainienne avec notamment sa participation au programme
gouvernemental à hauteur de 20 millions d’euros et la signature
d’un dispositif de garantie de prêt avec la BERD et plus
récemment, avec IFC en décembre 2023.
• Crédit Agricole Ukraine a été intégrée comme Banque systémique
(mars 2023) et élue Banque la plus solide du pays (juin 2023).
• Par ailleurs, le Groupe a continué à marquer sa solidarité avec la
société ukrainienne avec notamment le soutien financier
humanitaire aux structures médicales infantiles et aux
collaborateurs de CA Ukraine.

(1) Hors 180 agences spécialisées.
(2) Source : Kantar 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

21

1

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Services financiers spécialisés

SERVICES FINANCIERS SPÉCIALISÉS
CRÉDIT À LA CONSOMMATION ET FINANCEMENT DE LA MOBILITÉ
ACTIVITÉ ET ORGANISATION
Acteur majeur du crédit à la consommation et fournisseur d’accès à
toutes les solutions de mobilités en Europe, Crédit Agricole
Consumer Finance (CA Consumer Finance) propose à ses clients et
partenaires des solutions de financement et de location courte et
longue durée, intégrant leurs enjeux de transition énergétique dans
la mobilité, l’habitat et la consommation.
Présent dans 22 pays, en Europe, en Chine et au Maroc, CA
Consumer Finance met son savoir-faire et ses expertises au service
de la satisfaction de ses clients directs ainsi que de la réussite
commerciale et de la politique de fidélisation des clients de ses
partenaires bancaires, institutionnels, de la distribution et de
l’automobile. Très attentif à l’équilibre budgétaire de ses clients, le
Groupe accompagne les plus fragiles par des actions d’éducation
financière et de prévention du surendettement.
CA Consumer Finance a finalisé en 2023 les opérations visant à la
création d’un leader européen de la location longue durée (LLD)
automobile avec Stellantis, baptisé Leasys, et a annoncé la reprise à
100 % de CA Auto Bank (ex FCA Bank) et de Drivalia (ex-Leasys
Rent). CA Consumer Finance a par ailleurs développé plusieurs
autres projets structurants autour de la mobilité décarbonée afin
d’accompagner les mutations profondes du secteur automobile et
les nouveaux usages de la mobilité avec des solutions durables et
inclusives.
CA Consumer Finance se compose des entités suivantes : Agos(1)
(Italie, détenue à 61 %), Credibom (Portugal), CA Consumer Finance
S.A. (activités en France, notamment via sa marque commerciale
Sofinco), Creditplus Bank (Allemagne), Sofinco Espagne (Espagne),
Wafasalaf (Maroc, détenue à 49 %), CA Auto Bank(1) (reprise à
100 % de FCA Bank et de Drivalia, présent dans 19 pays, en Europe
et au Maroc), GAC-Sofinco AFC(2) (joint-venture 50/50 avec
Guangzhou Automobile Group Co, en Chine), CA Mobility (jointventure 50/50 avec CAL&F) et Leasys(2) (un leader européen de la
LLD automobile via une joint-venture 50/50 avec Stellantis).
Entreprise robuste et d’une grande cohésion sociale, avec une base
de clientèle forte, des partenariats solides et diversifiés et des outils
et processus modernes, sachant anticiper les nouveaux usages des
consommateurs et les attentes de ses partenaires, CA Consumer
Finance s’est mobilisé en 2023 pour soutenir l’économie dans un

(1)

22

contexte de forte inflation et pour accompagner la transition
énergétique de ses clients, de ses partenaires et de la société :
• Un leader du crédit à la consommation et fournisseur d’accès à
toutes les solutions de mobilités en Europe, avec des
collaborateurs engagés pour les clients, les partenaires et la
société :
• 17,2 millions de clients ;
• 113 milliards d’euros d’encours bruts gérés fin 2023 (dont
66,8 milliards consolidés) avec une offre complète
répondant aux nouveaux usages des consommateurs en
alliant digitalisation des processus, omnicanalité des points
de contacts et support humain de qualité, moteur du
développement du Groupe Crédit Agricole ;
• 60 milliards d'euros d'encours gérés automobile fin 2023.
• CA Consumer Finance ambitionne de devenir le leader
européen de la mobilité décarbonée avec pour objectifs : un
véhicule neuf 100 % électrique sur trois à horizon 2025, 50 % de
véhicules électrifiés (électriques et hybrides) parmi les véhicules
neufs financés d’ici 2025 et une réduction de - 50 % de
l'intensité carbone des financements auto à horizon 2030 (vs.
2020). Ces objectifs seront rendus possibles grâce à l’expansion
de Leasys qui vise 1 million de véhicules en flotte d’ici 2026, à
l’intégration à 100 % de CA Auto Bank, au développement de
Drivalia et à la signature de nouveaux partenariats avec des
constructeurs 100 % électriques. Le développement des
financements automobiles dans les entités historiques de CA
Consumer Finance (entités "universelles" couvrant le crédit à la
consommation et le financement automobile), celui d’Agilauto,
plateforme de solutions de leasing automobile et d’éco-mobilité
destinée aux clients particuliers, professionnels et entreprises
des Caisses régionales du Crédit Agricole et de LCL et la
création d’un catalogue complet et ambitieux de services
associés sous la marque CA Mobility Services participeront
également à cette trajectoire ;
• CA Consumer Finance ambitionne aussi de croître rapidement
grâce aux nouveaux besoins de consommation permettant de
générer + 20 milliards d’euros d’encours à horizon 2025 (vs
2021) dont + 3 milliards d’euros d’encours avec les banques du
Groupe Crédit Agricole, à travers l’accompagnement de
l’activité des banques du Groupe, le développement de sa
croissance organique et partenariale ainsi que sa stratégie
d’acquisitions ciblées.

Entité consolidée

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Services financiers spécialisés

1

POINTS FORTS DE L’ANNÉE 2023
3

3

3
3

3

3

Un développement accéléré pour devenir leader de la mobilité décarbonée, avec la mise en place en 2023 d’une offre complète de leasing via
Leasys, l’élargissement de l’empreinte géographique de CA Consumer Finance avec l’intégration à 100 % de CA Auto Bank et de sa
filiale Drivalia, la montée en puissance de la plateforme Agilauto et le lancement d’Agilauto Partage, une solution de partage de
véhicules déployée pour l’instant pour les particuliers en milieu rural.
L’étoffement de l’offre de services avec la mise en place d’une offre d’extension de garantie et de contrat de maintenance via la JV créée
avec Opteven et d’une offre de livraison de véhicules avec Hiflow, ces deux services étant les premiers d’une gamme qui en
comptera plus de 20 en 2026.
Une qualité de service reconnue par les clients, CA Consumer Finance prenant cette année la première place du classement des
organismes de crédit en France avec un IRC de + 13 et au Portugal avec + 34.
Des parcours digitaux toujours dans les plus hauts standards du marché et reconnus pour la qualité de l’expérience utilisateur (Sofinco.fr
remporte pour la troisième année consécutive le Trophée Google UX dans la catégorie crédit par exemple) avec une focalisation
forte dès cette année sur le développement de l’open banking au sein de la plupart des entités du Groupe (CA Auto Bank, Agos,
Sofinco France…) afin d’améliorer l’expérience utilisateur, la performance de l’octroi et de réduire la fraude et le risque.
Une expérience collaborateur récompensée, CA Consumer Finance ayant reçu pour ses entités en France et en Italie la certification Great
Place To Work® 2023, qui vient consolider les certifications Great Place To Work® et Best Workplaces™ également obtenues par
Sofinco Espagne et Credibom au Portugal.
Une accélération des ambitions sociétales et environnementales :
− poursuite de la mise en œuvre d’une démarche d’"entreprise à engagements" au sein des entités (déclinaison des engagements,
mise en place d’un Comité de parties prenantes, lancement d’une démarche de certification RSE) ;
− réduction de l’empreinte carbone de fonctionnement (- 25 % d’ici 2025, - 50 % en 2030) : à fin 2022, l’empreinte carbone du
Groupe est en baisse de 11 % à isopérimètre par rapport à 2019. Des actions de réduction continuent d’être déployées
principalement axées sur les achats, le transport et l’énergie.

LEASING & FACTORING
ACTIVITÉ ET ORGANISATION
Avec 32 milliards d’euros d’encours gérés, dont 28 % à
l’international, Crédit Agricole Leasing & Factoring (CAL&F) est un
acteur majeur du crédit-bail et de l’affacturage en France et en
Europe.
CAL&F finance les projets et les besoins de trésorerie des
entreprises, des professionnels, des agriculteurs et des collectivités
locales, quels que soient leur taille ou leur secteur d’activité.
CAL&F, présent dans onze pays, notamment en Europe, travaille en
étroite collaboration avec les banques de proximité du Groupe en
France et à l’international, ainsi qu’avec des partenaires non
bancaires.

CRÉDIT-BAIL
CAL&F propose des solutions de financements locatifs qui
répondent aux besoins d’investissement et de renouvellement des
équipements des entreprises.

CAL&F propose des solutions de financements locatifs qui
répondent aux besoins d’investissement et de renouvellement des
équipements des entreprises. L’entreprise apporte aussi une
véritable valeur ajoutée grâce à un conseil et une analyse des
risques pour les investissements mobiliers ou immobiliers : la
Location Opérationnelle Informatique, la Location Longue Durée ou
encore la Location avec Option d’Achat, les assurances et services
dédiés à chacune de ses offres de financement, le Crédit-Bail
Immobilier, le Lease-Back (cession-bail).

AFFACTURAGE
CAL&F répond aux besoins des entreprises et des professionnels
pour le financement et la gestion de leur poste clients, aussi bien
pour leur activité quotidienne que pour leurs projets de
développement, en France et à l’international : financement des
factures clients, relance et recouvrement des factures clients,
garantie contre le risque d’insolvabilité et gestion déléguée.
Grâce à son réseau international, CAL&F accompagne ses clients et
partenaires dans les principaux pays européens ainsi qu’en outre-mer.

POINTS FORTS DE L’ANNÉE 2023
3
3
3
3
3
3
3

L’IRC de CAL&F reste à un haut niveau, proche de celui de 2021 mais en légère baisse par rapport à 2022.
L’offre LLD commercialisée par Agilauto by CA Mobility, marque de CA CF et de CAL&F, est déployée sur l’ensemble du marché des
entreprises de LCL (Banque des Entreprises, Institutionnels et Gestion de Fortunes – BEIGF) et la plupart des Caisses régionales.
Lancement de l’autopartage rural Agilauto Partage.
39 % de ses parcours clients sont digitalisés, avec une ambition à 80 % d’ici fin 2025.
La gamme Factoring RSE, dédiées aux entreprises (Grandes Entreprises et PME), a été créée et vise à encourager et à récompenser
les clients engagés dans une démarche RSE.
La Rémunération Variable Collective intègre un "bonus écologique", déclenché en fonction de la baisse de l’empreinte carbone
fonctionnelle de CAL&F (empreinte carbone fonctionnelle).
Une enveloppe d’augmentation dédiée et un index élevé à 97 points portent les actions pour l'égalité professionnelle femmeshommes.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

23

1

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Grandes clientèles

GRANDES CLIENTÈLES
BANQUE DE FINANCEMENT ET D’INVESTISSEMENT
ACTIVITÉ ET ORGANISATION
Crédit Agricole Corporate and Investment Bank (Crédit Agricole
CIB) est la Banque de financement et d’investissement du Groupe
Crédit Agricole. Elle accompagne les clients de la Banque,
entreprises et institutions financières, dans la couverture de leurs
besoins financiers à travers le monde, en leur proposant une
gamme étendue de produits et services dans les métiers de la
banque de marché, de la banque d’investissement, des
financements structurés, de la banque de transactions et du
commerce international. Le modèle de Crédit Agricole CIB repose
sur une base de clientèle majoritairement corporates (65 % des
revenus commerciaux 2023) et un réseau international puissant et
coordonné (64% des revenus générés hors de France).
Les relations avec les clients sont placées sous la responsabilité des
banquiers-conseil (équipes Coverage), organisés au sein du même
pôle que la banque d’investissement, afin de renforcer l’approche
centrée clients. De même, une équipe dédiée, Sustainable Banking,
conseille et accompagne les clients dans leurs activités de finance
durable et de transition énergétique, en apportant une expertise
mondialement reconnue sur le marché depuis des années. Enfin, ce
pôle est complété depuis 2021 d’une équipe chargée du
développement relationnel et commercial de la clientèle ETI pour
l’ensemble du Groupe Crédit Agricole. L’expertise de conseil en
investissement auprès de cette clientèle a d’ailleurs été renforcée
en 2022, par l’intégration de l’entité SODICA, aujourd’hui devenue
Crédit Agricole Midcap Advisors.
La Banque de financement et d’investissement est composée de
deux pôles d’activité : la Banque de financement (qui comprend les
activités des financements structurés et de banque commerciale)
et la Banque de marché et d’investissement.

AU SEIN DE LA BANQUE DE FINANCEMENT
•

Le pôle Energy & Real Assets dédié aux financements structurés
a pour missions principales d’originer, conseiller, structurer et
financer, en France et à l’étranger, des opérations
d’investissement reposant souvent sur des sûretés réelles, ou
encore des crédits complexes et structurés, principalement dans
les secteurs de l’aéronautique, du maritime du transport
ferroviaire, de l’immobilier, des ressources naturelles, de
l’électricité et des infrastructures, ainsi que de la transition

énergétique. En 2023, Crédit Agricole CIB a confirmé son
leadership mondial dans les financements structurés tout en
maintenant une gestion prudente des risques.
• Le pôle de la banque commerciale intègre plusieurs activités :
• le pôle Corporate and Leveraged Finance (CLF) est une
activité mondiale qui englobe les activités de financement à
effet de levier, de financements des télécommunications et
de fonds, ainsi que les activités d’origination de crédits
bilatéraux et syndiqués vanille, créant ainsi une plateforme
d’origination de premier plan pour le financement des
entreprises et des institutions financières et le financement à
effet de levier. Crédit Agricole CIB présente un
positionnement de premier plan : deuxième bookrunner de
crédits syndiqués en volume en France et troisième en EMEA
en 2023 (1) ;
• le pôle de banque transactionnelle et du commerce
international (International Trade & Transaction Banking) a
pour mission d’accompagner les clients dans la gestion de
leurs flux de trésorerie, leurs moyens de paiement et la tenue
de compte ainsi que dans leurs besoins en matière de
commerce international (financement et sécurisation des
activités client à l’international : garanties, crédits
documentaires et à l’export : financements garantis par
Agences Crédit Export).

AU SEIN DE LA BANQUE DE MARCHÉ ET D’INVESTISSEMENT

• La banque d’investissement a pour mission principale de
proposer une offre complète de solutions à forte valeur ajoutée
au service des problématiques stratégiques des grands clients.
• La banque de marché couvre les activités de couverture et de
financement des clients, c’est-à-dire l’ensemble des opérations
d’achats/ventes, de structuration sur les marchés de taux,
change, crédit, ainsi que les émissions obligataires, les
opérations de titrisation et de trésorerie. Crédit Agricole CIB
maintient sa première position sur les émissions des
Corporates(1) français pour la cinquième année consécutive.
Crédit Agricole CIB affirme ses positions de leader sur les
émissions obligataires en prenant la deuxième position
mondiale en All bonds en euros(1) et la deuxième position en
green, social & sustainable bonds en euros(2).

POINTS FORTS DE L’ANNÉE 2023
3

3

3

3
3

Dans le cadre de son adhésion au Net Zero Banking Alliance visant la neutralité carbone d’ici 2050, le Groupe Crédit Agricole s’est
fixé des objectifs à atteindre à horizon 2030. Crédit Agricole CIB s’inscrit dans les trajectoires de décarbonation du Groupe des
secteurs pétrole et gaz, électricité, automobile, immobilier commercial, ciment, ainsi que depuis 2023 acier, aviation et transport
maritime.
Renforcement et accélération de la stratégie Climat en cessant le financement de tout nouveau projet d'extraction d'énergies
fossiles, en accélérant la réduction des émissions financées : - 75 % sur les émissions financées sur le secteur Oil & Gas d’ici 2030
(contre - 30 % annoncé en 2022), soit un rythme deux fois supérieur à celui du scénario Net Zero de l’AIE.
Poursuite du programme de transformation digitale ACT “Augmented CACIB Transformation”. L’ambition de ce programme est
d’accélérer l’effort d’investissement informatique dans le cadre du PMT, en développant de nouveaux produits tout en enrichissant
l’offre de produits existants. 150 nouveaux projets ont été développés en 2023 dans les domaines de la blockchain, de l’IA ou encore
de la RPA, notamment des solutions de cash management, de supply chain finance, ainsi que le portail client Optimall.
Ouverture d’une succursale au Danemark, à Copenhague. Cette initiative s’inscrit dans le cadre du plan stratégique Ambitions 2025
de la Banque, qui prévoit notamment de renforcer sa présence en Europe.
Trois réalisations majeures dans le cadre du Projet Humain : poursuite du déploiement de la démarche de responsabilisation,
lancement d’un parcours de formation en ligne entièrement dédié aux compétences ESG, et renforcement de la politique de
recrutement des jeunes engagée depuis plusieurs années avec l’accueil de plus de 2 000 d’entre eux.

(1) Source : Refinitiv.
(2) Source : Bloomberg.

24

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Grandes clientèles

1

SERVICES FINANCIERS AUX INSTITUTIONNELS
ACTIVITÉ ET ORGANISATION
Filiale à 69,5 % de Crédit Agricole S.A. et à 30,5 % de Santander,
CACEIS est un groupe bancaire international et un leader européen
des services de banque dépositaire et d’administration de fonds.
Son activité est en croissance régulière en termes d’actifs et de
couverture géographique.
Avec 7 000 collaborateurs présents dans 18 pays, CACEIS propose
une gamme complète de solutions d’asset servicing. Les centres de
compétence du Groupe organisés par activité assurent des
prestations homogènes à tous les clients, indépendamment de leur

implantation géographique. Par ailleurs, grâce à une présence sur
tous les fuseaux horaires, le Groupe assure une continuité de
services à tous ses clients. Des experts locaux sont présents dans
chacune des implantations pour assurer des relations de proximité
avec ses parties prenantes.
CACEIS met en œuvre une stratégie de digitalisation de sa chaîne
de valeur, au service de ses clients. Il capitalise sur le digital pour
améliorer l’expérience utilisateur, augmenter l’efficacité et la
sécurité des opérations et optimiser les canaux de vente des
produits.

POINTS FORTS DE L’ANNÉE 2023
3

3

3
3

3

Le 1er juillet 2023, CACEIS a acquis les activités européennes d’asset servicing de RBC Investor Services et accueilli plus de
2 000 nouveaux collaborateurs présents dans neuf implantations. Avec cette opération, CACEIS change de dimension : un
leadership incontesté en Europe dans le private equity, une expertise renforcée sur les services d’agent de transfert et de support à
la distribution des fonds, une présence étendue auprès de clients notamment en Amérique du Nord et au Royaume-Uni.
CACEIS poursuit sa démarche d’amélioration continue de la satisfaction clients avec ses enquêtes "Leading by Client Satisfaction" et
obtient lors de sa dernière campagne un IRC (Indice de Recommandation Client) de 18 en progression de 7 points par rapport à
l’année précédente.
CACEIS Bank, la banque du groupe CACEIS en France, devient la première banque française dépositaire conservateur d’actifs
financiers à obtenir l’enregistrement PSAN (Prestataire sur Actifs Numériques) en juin 2023.
CACEIS a reçu le prix "ESG Initiative of the Year" décerné par le journal Asset Servicing Times pour la mise en place d’outils
innovants permettant à ses clients d’évaluer, de suivre et de rendre compte des risques ESG et climatiques et de les préparer à
l’évolution du cadre réglementaire.
CACEIS a mis en œuvre des macro-filières Management, Pilotage de Projet et Expertise dans l’ensemble des entités, en France et à
l’international, afin de clarifier les rôles, renforcer les compétences métier et recentrer les managers sur le pilotage de l’activité et
l’accompagnement des équipes pour une plus grande performance collective.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

25

1

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Activités et filiales spécialisées

ACTIVITÉS ET FILIALES SPÉCIALISÉES
CACIF – CRÉDIT AGRICOLE CAPITAL INVESTISSEMENT & FINANCE
CACIF porte les investissements de Crédit Agricole S.A. dans des
fonds gérés par des sociétés de gestion en capital investissement,
quasi exclusivement auprès d’IDIA Capital Investissement, ayant
vocation à investir dans des entreprises non cotées. La majeure

partie de ces investissements permet de financer des opérations de
capital développement et capital transmission dans des PME et ETI
françaises, et dans une moindre mesure en capital croissance et
innovation dans des secteurs d’activité choisis de manière ciblée.

IDIA CAPITAL INVESTISSEMENT
Le Groupe Crédit Agricole est le premier financeur privé en fonds
propres et quasi-fonds propres des entreprises en France par
l’intermédiaire de ses sociétés de gestion en capital investissement.
En 2022, les structures régionales(1) et IDIA ont effectué
147 opérations représentant 418 millions d’euros de montants
investis(2).
Au sein de cet écosystème, IDIA Capital Investissement est la
société de gestion en capital investissement nationale du Groupe
Crédit Agricole, et gère près de 2,2 milliards d’euros d’encours. IDIA
Capital Investissement investit en moyenne 150 millions d’euros
par an dans le cadre d’opérations de capital développement, de
capital transmission et de capital croissance.
Les équipes d’IDIA soutiennent les PME et ETI françaises et leurs
dirigeants dans leur développement, en engageant les fonds
propres du Groupe Crédit Agricole au travers de prises de
participations minoritaires, avec un objectif d’investissement
unitaire allant de 1 à 50 millions d’euros dans tous secteurs

d’activité. La société de gestion investit en capital développement,
capital transmission et capital croissance, avec une expertise
reconnue dans les filières agroalimentaire, viticole, et de la
transition énergétique.
IDIA Capital Investissement est précurseur dans le métier du capital
investissement en matière d’ESG, en agissant comme investisseur
responsable et promouvant une finance verte, comme en témoigne
la signature de la Charte d’engagement des investisseurs pour la
croissance de France Invest. En 2020 et 2021, IDIA Capital
Investissement a notamment signé les Principes pour
l’investissement responsable (PRI) des Nations Unies et adhéré à
l’initiative Climat international (iCi).
IDIA Capital Investissement assure, par ailleurs, la gestion des
groupements fonciers, forestiers et viticoles du Groupe Crédit
Agricole, ainsi que le suivi des investissements de Crédit
Agricole S.A. dans des fonds spécifiques.

POINTS FORTS DE L'ANNÉE 2023
3
3

3
3

180 millions d’euros investis en 2023 sur 14 nouveaux investissements. IDIA est actionnaire minoritaire actif dans plus de
110 participations à fin 2023.
Le lancement du fonds Ambition Agri Agro Investissement avec deux premières opérations significatives, contribuant ainsi à
l’ambition du projet Sociétal du Groupe qui vise à investir 1 milliard d’euros pour accompagner les transitions agri-agroalimentaires
et la biodiversité.
L’accélération de l’accompagnement extra-financier de nos participations, avec la consolidation de l’équipe dédiée à la thématique
ESG et le déploiement d’un accompagnement Cyber Sécurité.
La présence renforcée auprès de l’association France Invest, avec l’intégration du Club Operating Partners portant notre
engagement au sein de neuf clubs et commissions.

CRÉDIT AGRICOLE IMMOBILIER
Expert immobilier multi-métiers du Groupe, Crédit Agricole
Immobilier accompagne ses clients dans leurs projets immobiliers
sur l’ensemble du territoire national en veillant à respecter trois
principes fondateurs : la durabilité et la performance des bâtiments,
le respect de l’environnement et la décarbonation, l’inclusion et la
cohésion sociale.
Partenaire de confiance, il accompagne les projets immobiliers des
particuliers avec ses activités de promotion résidentielle, de

transaction et d’administration de biens (via Crédit Agricole
Immobilier et Square Habitat) mais aussi des entreprises,
institutionnels et collectivités à travers la promotion tertiaire, le
property management et l’immobilier d’exploitation.
Deux filiales structurent ses activités métier : Crédit Agricole
Services Immobiliers, dédiée aux particuliers, et Crédit Agricole
Immobilier Corporate et Promotion, au service des entreprises, des
institutionnels et des collectivités.

(1) CARVEST, GSO Capital, SOCADIF, SOFILARO, SOFIPACA, UNEXO.
(2) Capital Investissement uniquement – exclut fonds de dette, infrastructures, et fonds de fonds.

26

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Activités et filiales spécialisées

1

POINTS FORTS DE L’ANNÉE 2023
3
3
3

3
3

Poursuite du projet Banque-Immo et de l’intégration des services immobiliers (transaction, location et gestion locative) dans les
agences bancaires du groupe Crédit Agricole avec l’identification de plus de 65 000 projets immobiliers en 2023.
Acquisition de Sudeco, entreprise de property management dédiée à l'immobilier commercial, permettant à Crédit Agricole
Immobilier de devenir le quatrième acteur du property management institutionnel en France en chiffre d’affaires.
Poursuite des engagements de Crédit Agricole Immobilier en matière d’immobilier bas carbone avec notamment l'inauguration du
prototype de mur en bois et béton de chanvre au cœur de l’éco-quartier Woodi à Melun et le début des travaux du premier greencampus à énergie positive de Stellantis à Poissy.
Mise en place d’un chat sur le site ca-immobilier.fr permettant aux prospects d’échanger en ligne avec des conseillers et visant ainsi
à optimiser l’expérience client digitale.
Accompagnement des enjeux sociétaux des territoires, en lien avec les Caisses régionales et acteurs locaux, via le développement de
résidences pour séniors et étudiants et de projets inclusifs et solidaires intégrant notamment des solutions pour les populations fragilisées.

CRÉDIT AGRICOLE PAYMENT SERVICES
Au cœur de la relation client, les paiements constituent un levier
majeur de fidélisation et de conquête. Crédit Agricole Payment
Services (CAPS) conçoit les solutions de paiement destinées aux
clients du Groupe Crédit Agricole, accompagne les banques du

Groupe dans leur mise en marché et assure le processing des
transactions. CAPS développe des offres de service innovantes,
conjuguant facilité d’usage et sécurité et répondant aux meilleurs
standards du marché.

POINTS FORTS DE L’ANNÉE 2023
3
3
3
3
3
3
3
3

Évolution des usages pour l’ensemble du paiement mobile par nos clients avec 6,7 millions de clients, toutes solutions de paiement
confondues au niveau Groupe (CA et LCL).
Le dispositif de lutte contre la fraude continue de progresser s’appuyant sur le développement du sms fraude interactif et la mise en
place du dispositif d’Intelligence Artificielle.
La signature de l’accord engageant avec Worldline pour sceller un partenariat et créer un acteur majeur des services monétiques
pour les commerçants en France.
La solution d’établissement de paiement de CAPS dédiée aux marketplaces, Agorapay, franchit le seuil du million de flux confiés,
avec 440 marchands actifs à ce jour.
L’Indice de Recommandation Clients (IRC) continue à progresser pour atteindre un niveau historique à + 25.
L’obtention pour la deuxième année consécutive du label Gold EcoVadis.
Lancement de l’expérimentation de l’application Mes Tickets qui permet de conserver, classer et gérer tous ses tickets de caisse
avec un système de notifications quand les garanties et retours arrivent à échéance.
Les innovations RSE : Serenipay, la solution de paiement vocale dédiée aux déficients visuels, le lancement de l’expérimentation de
la carte RSE (mesure de l’empreinte carbone des achats réalisés) et la migration du parc de cartes en PVC recyclé (rPVC) :
démarrage du pilote CRCA et LCL sur un périmètre de 100 000 cartes.

CRÉDIT AGRICOLE GROUP INFRASTRUCTURE PLATFORM
Crédit Agricole Group Infrastructure Platform (CA-GIP) regroupe
80 % de la production informatique, des infrastructures et des
plateformes technologiques du Groupe Crédit Agricole.
CA-GIP est composé de 1 900 collaborateurs répartis sur les
territoires en France, ayant pour objectif de répondre aux défis de
la révolution digitale, que le Groupe Crédit Agricole relève afin de
renforcer sa position concurrentielle.

CA-GIP a pour ambition de développer de nouvelles plateformes
innovantes adaptées aux nouveaux usages, tout en garantissant un
haut niveau de sécurité et de confidentialité. Le tout en affirmant et
démontrant son engagement RSE.

POINTS FORTS DE L’ANNÉE 2023
3
3
3

Certification internationale TOP Employer 2023.
Mise à disposition d'un livret des écogestes numériques pour l’ensemble des collaborateurs du Groupe .
Engagement de CA-GIP : Don d’organes et de tissus, sobriété numérique, portraits de collaboratrices Women In Tech afin de
féminiser les métiers de l’IT, partenariat avec P-Tech afin de favoriser l’égalité des chances à travers le mentorat de lycéens et
d’étudiants.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

27

1

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Activités et filiales spécialisées

UNI-MÉDIAS
Filiale médias de Crédit Agricole S.A., Uni-médias continue d’afficher une bonne rentabilité dans son secteur.
Sur le digital, Uni-médias accélère sa transformation avec une présence accrue sur le web et les réseaux sociaux pour ses différentes
marques.
POINTS FORTS DE L’ANNÉE 2023
3
3
3
3

Le magazine Merci pour l’info accélère sa dimension digitale (1,6 million d’abonnés numériques).
N° 1 dans leur univers de concurrence : Merci pour l’info, Santé Magazine, Parents, Maison créative, Détente Jardin, Régal, Détours en
France, Secrets d’Histoire, Les Maternelles et Les Petits Plats de Laurent Mariotte.
Développement de contenus concernant les enjeux sociétaux des Français : éco-rénovation, prévoyance, bien se nourrir,
parentalité.
Une réduction de l’empreinte carbone de 42 % depuis 2019 (1).

BFORBANK
BForBank est la banque en ligne du Groupe Crédit Agricole. En
2023 BforBank se réinvente et lance une nouvelle proposition de
valeur. BforBank crée la banque digitale relationnelle. Avec ce
positionnement, elle entend devenir l’un des leaders du marché en
Europe d’ici 2030.
L’objectif pour BforBank: accompagner ses clients vers le bien-être
financier, soit la capacité à gérer efficacement leurs finances, à se
sentir en contrôle et à maintenir un équilibre entre les revenus, les
dépenses, l'épargne et les investissements.
Les offres comprennent l’essentiel de la banque au
quotidien, virements instantanés gratuits, opérations en temps réel,

carte virtuelle sécurisée… Les clients retrouveront en plus
dans l’offre BforZEN des assurances et assistances
supplémentaires ainsi que des paiements sans frais hors zone euro.
Ces offres s’accompagnent d’une toute nouvelle application
mobile basée sur un socle technologique de pointe permettant de
renforcer l’agilité de BforBank.
L’offre bancaire de BforBank s’enrichira dès le 1er semestre 2024
de nouveaux produits d’épargne (livrets réglementés, bourse,
assurance-vie…).

POINTS FORTS DE L’ANNÉE 2023
3
3
3

Trophées du meilleurs parcours d'entrée en relation - Ux Finances Benchmark Google 2023.
Label Happy Trainee pour la troisième année consécutive.
Un service client reconnu et désormais accessible 24/7: Lauréat des Trophées qualité de la banque, “Trophée conseiller projets”
par Moneyvox.

CA TRANSITIONS & ENERGIES
Créé en 2022, Crédit Agricole Transitions & Énergies est un acteur
qui accompagne et facilite les transitions environnementales de ses
clients à travers deux activités :
• la production et la fourniture d'électricité renouvelable en circuit
court, en coopération avec les acteurs des territoires, avec à
l'appui une offre d'investissement et une offre de financement ;

• le conseil et les solutions en transitions, en accompagnant les
démarches de sobriété des clients du Groupe.
Crédit Agricole Transitions & Énergies regroupe 65 collaborateurs
et met ses expertises au service des particuliers, des professionnels,
entreprises, agriculteurs et des collectivités locales.

POINTS FORTS DE L'ANNÉE 2023
3
3
3

(1)

28

Financement : Structurer et distribuer près de 19 Mds€ de financement de projets ENR, en cumulé d’ici 2030, par le biais de CA TE /
Unifergie.
Production d’énergies renouvelables : 2 GW de capacité installée d’ici 2028 à partir d’actifs détenus par le Crédit Agricole.
Fourniture d’électricité : 500 GWH d’ici 2026, équivalent consommation annuelle de 196 000 habitants (par exemple habitants de
Reims).

Source : GHG Protocol. Scope 1, 2, 3

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Temps forts 2023

1

TEMPS FORTS 2023

TEMPS FORTS
2023
Janvier

Août

Création d’Uptevia, nouvel acteur
des services aux émetteurs, par CACEIS
et BNP Paribas.

Acquisition des activités d’ALD et
LeasePlan dans six pays européens
par Crédit Agricole Consumer Finance
avec Stellantis.

Mars
Crédit Agricole Immobilier acquiert
Sudeco auprès de Casino Immobilier
et renforce sa position d’acteur majeur
dans le Property Management.

Avril
Crédit Agricole Consumer Finance finalise
avec Stellantis la création de Leasys,
un leader européen de la LLD automobile,
et annonce la reprise de 100 % de FCA
Bank et Drivalia.

Accord en vue d’acquérir une prise
de participation majoritaire dans le
capital de Banque Degroof Petercam
par Indosuez Wealth Management.

Septembre
Création de Crédit Agricole Mobility
Services, 3e pilier stratégique de
Crédit Agricole Consumer Finance
pour devenir leader de la mobilité verte
en Europe.

Création de Crédit Agricole Auto Bank
par Crédit Agricole Consumer Finance.

Transformation de BforBank qui lance
une proposition de valeur inédite
sur le marché des banques en ligne.

Entrée au capital de Watèa by Michelin
par Crédit Agricole Leasing & Factoring.

Octobre

Juin
Création d’une Direction de l’Engagement
sociétal par le Groupe Crédit Agricole.

Juillet
Acquisition des activités européennes
d’asset servicing de Royal Bank
of Canada en Europe et de son centre
d’excellence associé situé en Malaisie
par CACEIS.
Accord entre Crédit Agricole et
Worldline visant à créer un acteur majeur
des services pour les commerçants
en France.
Acquisition de Worklife par
Crédit Agricole S.A. pour créer
un champion français des avantages
salariés.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Crédit Agricole Transitions & Énergies
dévoile sa feuille de route avec l’ambition
de devenir énergéticien des territoires.

Novembre
ENGIE Solutions et Crédit Agricole
Transitions & Énergies s’associent pour
faciliter l’accès aux marchés globaux de
performance énergétique des bâtiments
publics.

Décembre
Crédit Agricole présente des mesures
de renforcement de sa stratégie climat
et publie de nouveaux engagements
de décarbonation de ses portefeuilles de
financement pour contribuer à l’objectif
de neutralité carbone à horizon 2050.
Finalisation de l’accord de partenariat
entre Crédit Agricole Assurances
et Banco BPM dans l’assurance
non‑vie, la prévoyance et l’assurance
des emprunteurs en Italie.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

29

1

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Temps forts 2023

Les communiqués de presse suivants sont incorporés par référence dans le présent Document d'enregistrement universel.
Annexe 1
règlement
2019/980

Date de publication

Titres des communiqués de presse

Janvier 2023

Crédit Agricole S.A. annonce la réduction de son capital par voie d’annulation d’actions auto-détenues
acquises dans le cadre d’un programme de rachat d’actions.

19.1

https://www.credit-agricole.com/finance/communiques-de-presse-financiers/credit-agricole-s.a.annonce-la-reduction-de-son-capital-par-voie-d-annulation-d-actions-auto-detenues-acquisesdans-le-cadre-d-un-programme-de-rac
Mars 2023

Crédit Agricole Immobilier et Casino Immobilier signent un accord en vue de la cession de Sudeco.

5.7

https://www.credit-agricole.com/finance/communiques-de-presse-financiers/credit-agricoleimmobilier-et-casino-immobilier-signent-un-accord-en-vue-de-la-cession-de-sudeco
Crédit Agricole Consumer Finance annonce son intention d’acquérir avec Stellantis les activités
d’ALD et Lease Plan dans six pays européens.

5.7

https://www.credit-agricole.com/finance/communiques-de-presse-financiers/credit-agricoleconsumer-finance-annonce-son-intention-d-acquerir-avec-stellantis-les-activites-d-ald-et-leaseplandans-six-pays-europeens
Crédit Agricole Immobilier finalise l’acquisition de Sudeco auprès de Casino Immobilier et renforce
sa position d’acteur majeur dans le property management.

5.7

https://www.credit-agricole.com/finance/communiques-de-presse-financiers/credit-agricoleimmobilier-finalise-l-acquisition-de-sudeco-aupres-de-casino-immobilier-et-renforce-sa-position-dacteur-majeur-dans-le-property-ma
Avril 2023

Crédit Agricole Consumer Finance finalise la création d’un leader européen de la LLD automobile
avec Stellantis, baptisé Leasys, et annonce la reprise de 100 % de FCA Bank et Drivalia.

5.7

https://www.credit-agricole.com/finance/communiques-de-presse-financiers/credit-agricoleconsumer-finance-finalise-la-creation-d-un-leader-europeen-de-la-lld-automobile-avec-stellantisbaptise-leasys-et-annonce-la-repr
Crédit Agricole Consumer Finance annonce la naissance de Crédit Agricole Auto Bank.

5.4

https://www.credit-agricole.com/finance/communiques-de-presse-financiers/credit-agricoleconsumer-finance-annonce-la-naissance-de-credit-agricole-auto-bank
Crédit Agricole et Worldline entrent en négociations exclusives pour créer un acteur majeur des
services pour les commerçants en France.

5.4

https://www.credit-agricole.com/finance/communiques-de-presse-financiers/credit-agricole-etworldline-entrent-en-negociations-exclusives-pour-creer-un-acteur-majeur-des-services-pour-lescommercants-en-france
Groupe Crédit Agricole : communication sur les indicateurs requis pour les banques d’importance
systémique mondiale (G-SIBs).

8.1

https://www.credit-agricole.com/finance/communiques-de-presse-financiers/groupe-creditagricole-communication-sur-les-indicateurs-requis-pour-les-banques-d-importance-systemiquemondiale-g-sibs10
Mai 2023

Assemblée générale de Crédit Agricole S.A.

19

https://www.credit-agricole.com/finance/communiques-de-presse-financiers/assemblee-generalede-credit-agricole-s.a10
Augmentation de capital 2023 réservée aux salariés du Groupe Crédit Agricole.

19.1

https://www.credit-agricole.com/finance/communiques-de-presse-financiers/augmentation-decapital-2023-reservee-aux-salaries-du-groupe-credit-agricole
Juin 2023

Remboursement de ses obligations subordonnées remboursables à taux fixe.

8.3

https://www.credit-agricole.com/finance/communiques-de-presse-financiers/remboursement-deses-obligations-subordonnees-remboursables-a-taux-fixe
Juillet 2023

Crédit Agricole et Worldline signent l’accord engageant visant à créer un acteur majeur des services
pour les commerçants en France.

5.4

https://www.credit-agricole.com/finance/communiques-de-presse-financiers/credit-agricole-etworldline-signent-l-accord-engageant-visant-a-creer-un-acteur-majeur-des-services-pour-lescommercants-en-france

30

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Temps forts 2023

1

Annexe 1
règlement
2019/980

Date de publication

Titres des communiqués de presse

Août 2023

Crédit Agricole Consumer Finance finalise, avec Stellantis, l’acquisition des activités d’ALD
et LeasePlan dans six pays européens et accélère le développement de Crédit Agricole Auto Bank
et Leasys.

5.7

https://www.credit-agricole.com/finance/communiques-de-presse-financiers/credit-agricoleconsumer-finance-finalise-avec-stellantis-l-acquisition-des-activites-d-ald-et-leaseplan-dans-sixpays-europeens-et-accelere-le-d
Indosuez Wealth Management prise de participation majoritaire dans le capital de Banque Degroof
Petercam.

5.7

https://www.credit-agricole.com/finance/communiques-de-presse-financiers/indosuez-wealthmanagement-prise-de-participation-majoritaire-dans-le-capital-de-banque-degroof-petercam
Communication in accordance with Article 8, § 1 of the Royal Decree of April 27, 2007 on Takeover
Bids.

5.7

https://www.credit-agricole.com/finance/communiques-de-presse-financiers/communication-inaccordance-with-article-8-1-of-the-royal-decree-of-april-27-2007-on-takeover-bids
Augmentation de capital 2023 réservée aux salariés

19.1

https://www.credit-agricole.com/finance/communiques-de-presse-financiers/augmentation-decapital-2023-reservee-aux-salaries
Septembre 2023

Crédit Agricole Mobility Services : 3e pilier stratégique de Crédit Agricole Consumer Finance pour
devenir leader de la mobilité verte en Europe.

5.4

https://www.credit-agricole.com/finance/communiques-de-presse-financiers/credit-agricolemobility-services-3e-pilier-strategique-de-credit-agricole-consumer-finance-pour-devenir-leaderde-la-mobilite-verte-en-europe
Octobre 2023

Crédit Agricole S.A. lance un programme de rachat d’actions.

19.1

https://www.credit-agricole.com/finance/communiques-de-presse-financiers/credit-agricole-s.a.lance-un-programme-de-rachat-d-actions-portant-sur-un-maximum-de-16-658-366-actionsordinaires-de-credit-agricole-s.a
Novembre 2023

Remboursement des obligations super-subordonnées perpétuelles Additional Tier 1 (AT1) à taux
fixe révisable.

8.3

https://www.credit-agricole.com/finance/communiques-de-presse-financiers/9-novembre-2023remboursement-des-obligations-super-subordonnees-perpetuelles-additional-tier-1-at1-a-taux-fixerevisable
Remboursement de ses obligations subordonnées remboursables à taux fixe

8.3

https://www.credit-agricole.com/finance/communiques-de-presse-financiers/09-novembre-2023remboursement-de-ses-obligations-subordonnees-remboursables-a-taux-fixe
Lancement d’une consultation des porteurs et la convocation d’une Assemblée générale des
porteurs de ses obligations subordonnées.

8.3

https://www.credit-agricole.com/finance/communiques-de-presse-financiers/10-novembre-2023lancement-d-une-consultation-des-porteurs-et-la-convocation-d-une-assemblee-generale-desporteurs-de-ses-obligations-subordonnees
Capital : notification du niveau de l’exigence additionnelle au titre du Pilier 2

8.1

https://www.credit-agricole.com/finance/communiques-de-presse-financiers/capital-notificationdu-niveau-de-l-exigence-additionnelle-au-titre-du-pilier-2
Décembre 2023

Crédit Agricole S.A. annonce le succès de la consultation des porteurs de ses obligations
subordonnées d’un montant nominal de 2 000 000 000 euros au taux fixe de 2,625 pour cent
arrivant à maturité le 17 mars 2027.

8.3

https://www.credit-agricole.com/finance/communiques-de-presse-financiers/11-decembre-2023credit-agricole-s.a.-annonce-le-succes-de-la-consultation-des-porteurs-de-ses-obligations
Crédit Agricole amplifie ses engagements en faveur du climat.

5.4

https://www.credit-agricole.com/finance/communiques-de-presse-financiers/credit-agricoleamplifie-ses-engagements-en-faveur-du-climat
Crédit Agricole S.A. annonce la finalisation de l’accord de partenariat entre Banco BPM
et Crédit Agricole Assurances dans l’assurance non-vie, la prévoyance et l’assurance
des emprunteurs en Italie.

5.7

https://www.credit-agricole.com/finance/communiques-de-presse-financiers/credit-agricole-s.a.annonce-la-finalisation-de-l-accord-de-partenariat-entre-banco-bpm-et-credit-agricole-assurancesdans-l-assurance-non-vie-la

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

31

1

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Historique

HISTORIQUE
HISTORIQUE
1894 >
> 2001
2001
1894
1894
2003

1899

Acquisition de Finaref et
du Crédit Lyonnais, devenu LCL.

Loi fédérant les Caisses locales en Caisses
régionales de Crédit Agricole.

2006

1920
Création de l’Office national du
Crédit Agricole, devenu Caisse nationale
de Crédit Agricole (CNCA) en 1926.

Création de la
première Caisse
locale à Poligny
dans le Jura.

Acquisition de Cariparma, FriulAdria,
de 202 agences de Banca Intesa en Italie
et d’Emporiki Bank en Grèce.

2009

Création de la Fédération nationale
du Crédit Agricole (FNCA).

Création d’Amundi, issu du
rapprochement de Crédit Agricole Asset
Management et de Société Générale
Asset Management.

1959

2010

Décret permettant au Crédit Agricole
de distribuer des prêts logement, en zone
rurale, à des ménages non agricoles.

Création de Crédit Agricole Consumer
Finance (fusion de Sofinco et de Finaref)
et de Crédit Agricole Leasing & Factoring
(regroupement de Crédit Agricole
Leasing et d’Eurofactor).

1945

Création
1885

2003
2003 >
> 2014
2014

Loi permettant la création des premières
« sociétés de Crédit Agricole »
dénommées par la suite « Caisses locales
de Crédit Agricole Mutuel ».

1986
Création de Predica, la société
d’assurance-vie du Groupe.

1988
Loi de mutualisation de la CNCA qui
devient une société anonyme, propriété
des Caisses régionales et des salariés
du Groupe.

1990
Création de Pacifica, filiale d’assurance
dommages du Groupe.

1996
Acquisition de la Banque Indosuez.

1999
Acquisition de Sofinco et entrée
au capital du Crédit Lyonnais.

2001

2011
Acquisition en Italie de 172 agences
auprès d’Intesa Sanpaolo S.p.A.

2013
Cessions du groupe Emporiki à Alpha
Bank, des courtiers actions CLSA
et Cheuvreux ainsi que des titres
de participation Bankinter.

2014
Cession de la participation de 50 %
dans Newedge à Société Générale
et acquisition concomitante de 5 %
supplémentaires dans le capital d’Amundi
(détenu désormais à 80 %).
Recentrage avec la cession notamment
des filiales nordiques de Crédit Agricole
Consumer Finance, de Crédit Agricole
Bulgaria et de BNI Madagascar.

Transformation de la CNCA
en Crédit Agricole S.A., introduit
en bourse le 14 décembre 2001.

32

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Historique

1

2019
2019 >
> 2022
2022
2019
Présentation du Projet du Groupe
et du Plan à Moyen Terme 2022.

2015
2015 >
> 2018
2018
2015
Introduction en bourse d’Amundi, assortie
de la réduction de la participation du
Groupe Crédit Agricole à 75 %.
Cession de Crédit Agricole Albania
à Corporate Commercial Bank AD.

2016
Annonce et réalisation de l’opération
de simplification de la structure
capitalistique du Groupe, Eurêka.

Annonce et signature d’un accord
entre CACEIS et KAS Bank sur une offre
publique d’achat amicale présentée
par CACEIS sur l’intégralité du capital
de KAS Bank.
Rapprochement entre CACEIS et
Santander Securities Services pour
créer un acteur de premier plan dans
les services financiers aux institutionnels.

2020
Banco Sabadell et Amundi annoncent
leur partenariat stratégique en Espagne
ainsi que l’acquisition par Amundi
de Sabadell Asset Management.

2017

Crédit Agricole Italia lance une offre
publique d’achat volontaire en numéraire
sur toutes les actions de Credito
Valtellinese.

Finalisation de l’acquisition de Pioneer
Investments par Amundi, assortie
de la réduction de la participation
du Groupe Crédit Agricole à 70 %.

1 milliard d’euros pour une croissance
locale, durable et inclusive des territoires :
le Groupe Crédit Agricole réalise sa
première émission d’obligations sociales.

Cession d’une partie de la participation
(16,2 % sur 31,1 %) dans Banque
SaudiFransi à Kingdom Holding Company
(KHC).

Accord de partenariat stratégique
entre Crédit Agricole Assurance
et Europ Assistance.

Acquisition d’une participation
supérieure à 95 % dans le capital
des Caisses d’épargne de Cesena,
de Rimini et de San Miniato.

2021

2018
Création d’une société commune
en Espagne dans le crédit
à la consommation entre Bankia
et Crédit Agricole Consumer Finance.
Création d’Azqore, une plateforme
technologique commune entre
Capgemini et Indosuez Wealth
Management.
Finalisation de l’acquisition de Banca
Leonardo en Italie par Indosuez Wealth
Management.

2023

Acquisition de Lyxor par Amundi.
Acquisition de Creval par CA Italia.
Débouclage de 100 % de la garantie
Switch.
Acquisition d’Olinn par Crédit Agricole
Leasing & Factoring.
Cession de La Médicale par
Crédit Agricole Assurances au profit
de Generali.

2022
Présentation du Plan à Moyen Terme
« Ambitions 2025 ».
Présentation des objectifs et plans
d’actions dans cinq secteurs pour
atteindre la neutralité carbone en 2050
(Alliances Net Zero 2050).
Accord entre Crédit Agricole Consumer
Finance et Stellantis pour la création
d’un leader européen de la location
longue durée automobile.
Cession de Crédit du Maroc au groupe
marocain Holmarcom.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

33

1

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Renseignements sur le capital et les actionnaires

RENSEIGNEMENTS SUR LE CAPITAL ET LES ACTIONNAIRES
ÉVOLUTION DE LA RÉPARTITION DU CAPITAL SUR TROIS ANS
Le tableau ci-après présente l’évolution de la détention du capital de Crédit Agricole S.A. au cours des trois dernières années :
Situation au 31/12/2023
Actionnaires

SAS Rue La Boétie

(1)

Actions en autodétention (2)

Situation au 31/12/2022

Situation au 31/12/2021

Nombre d’actions

% des droits de vote (3)

% du capital (4)

% du capital

% du capital

1 822 030 012

60,15

59,69

56,76

55,46

0,77

0,62

2,84

23 559 181

Salariés (FCPE, PEE)

199 528 922

6,59

6,54

5,97

5,08

Investisseurs institutionnels

728 036 636

24,02

23,85

27,60(5)

29,35

Actionnaires individuels

279 583 240

9,21

9,16

9,05(5)

7,27

TOTAL

3 052 737 991

100 %

100 %

100 %

100 %

(1) La SAS Rue La Boétie est détenue en totalité par les Caisses régionales de Crédit Agricole.
(2) Actions détenues directement dans le cadre des programmes de rachat placé au bilan de Crédit Agricole S.A. et au sein d’un contrat de liquidité.
(3) Pourcentage de droit de vote correspond aux droits de vote exerçables.
(4) Pourcentage du capital correspond aux droits de vote théoriques
(5) % corrigé suite au passage à la solution d'identitfication d'actionnaire Investorinsight EUROCLEAR

Il n’y a pas de différence significative entre les droits de votes théoriques (pourcentage du capital) et les droits de vote exerçables
(pourcentage des droits de vote) présentés dans le tableau ci-dessus.

LA STRUCTURE DE L’ACTIONNARIAT ÉVOLUE LÉGÈREMENT EN 2023
Au travers de SAS Rue La Boétie, les Caisses régionales détiennent
leur participation dans Crédit Agricole S.A. Ensemble et de façon
pérenne, elles détiennent la majorité du capital : 59,69 % à fin 2023,
56,76 % fin 2022 et 55,46 % fin 2021. La hausse de la participation
de la SAS Rue La Boétie sur l’année 2023 est liée à un programme
d’achat sur le marché de titres Crédit Agricole S.A. à compter du
10 novembre 2022 et sur le premier semestre 2023 jusqu’à un total
de 1 milliard d’euros. Par ailleurs, la SAS Rue La Boétie a annoncé le
4 août 2023 son intention d’acquérir à nouveau d’ici la fin du
premier semestre 2024 jusqu’à un milliard d’euros de titres
Crédit Agricole S.A. Ces deux opérations ont une vocation
patrimoniale, dans le contexte de marché actuel. La SAS Rue
La Boétie a confirmé lors de cette deuxième opération ne pas avoir

l’intention d’accroître sa participation au-delà de 65 % du capital de
Crédit Agricole S.A.
La participation des salariés au travers des PEE et FCPE passe à
6,54 % fin 2023 par rapport à 5,97 % fin 2022, suite notamment à
l’augmentation de capital réservée d’août 2023 (26 835 641 actions
nouvelles). Les augmentations de capital salariés sont depuis 2022
compensés par des programmes de rachat par Crédit Agricole S.A.
La part des investisseurs institutionnels est de 23,85 % contre
27,60 % à fin 2022. La part des actionnaires individuels est de
9,16 % contre à 9,05 % en 2022.
Globalement, la part du public diminue ainsi sur 2023 pour s’établir
à 33,0 % contre 36,7 % à fin 2022.

ÉVOLUTION RÉCENTE DU CAPITAL
Le tableau ci-après présente l’évolution du capital social de Crédit Agricole S.A. au cours des cinq dernières années :
Date et nature de l’opération

Montant du capital
(en euros)

Nombre d’actions

Capital au 31/12/2018

8 599 311 468

2 866 437 156

01/08/2019 Augmentation de capital réservée aux salariés

+ 54 754 668

+ 18 251 556

Capital au 31/12/2019

8 654 066 136

2 884 688 712

22/12/2020 Augmentation de capital réservée aux salariés

+ 95 999 784

+ 31 999 928

Capital au 31/12/2020

8 750 065 920

2 916 688 640

09/06/2021 Paiement du dividende en actions

+ 525 992 553

+ 175 330 851

14/12/2021 Augmentation de capital réservée aux salariés

+ 64 668 300

+ 21 556 100

Capital au 31/12/2021

9 340 726 773

3 113 575 591

10/03/2022 Réduction du capital par voie d’annulation d’actions

- 263 019 723

- 87 673 241

30/08/2022 Augmentation de capital réservée aux salariés

+ 49 975 098

+ 16 658 366

Capital au 31/12/2022

9 127 682 148

3 042 560 716

13/01/2023 Réduction du capital par voie d’annulation d’actions*

- 49 975 098

- 16 658 366

31/08/2023 Augmentation de capital réservée aux salariés*

+ 80 506 923

+ 26 835 641

Capital au 31/12/2023

9 158 213 973

3 052 737 991

*

34

Le Groupe s’est engagé lors du Plan Moyen Terme Ambitions 2025 à compenser l’effet dilutif des augmentations de capital réservées aux salariés ; Réduction de capital du nombre
d’action équivalent à l’augmentation de capital d’août 2023 en mars 2024.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Renseignements sur le capital et les actionnaires

Au 31 décembre 2023, le capital social de Crédit Agricole S.A.
s’élève ainsi à 9 158 213 973 euros, soit 3 052 737 991 actions au
nominal de 3 euros. Le 6 mars 2024, le Directeur général, sur
délégation du Conseil d’administration, a constaté la réalisation de
la réduction du capital suivant l’annulation de 26 835 641 actions

1

auto-détenues, rachetées dans le cadre du programme de rachat
d’actions en 2023 et début 2024. En conséquence, à compter du 6
mars 2024 le capital social de Crédit Agricole S.A. s’élève à
9 077 707 050 euros et est composé de 3 025 902 350 actions.

POLITIQUE DE DISTRIBUTION
La politique de distribution des dividendes est définie par le Conseil
d’administration de Crédit Agricole S.A. Elle peut prendre en
compte, notamment, les résultats et la situation financière de la
Société ainsi que les politiques de distribution des principales
sociétés françaises et des entreprises internationales du secteur.
Crédit Agricole S.A. ne peut pas garantir le montant des dividendes
qui seront versés au titre d’un exercice.
De 2013 à 2017, certains titres répondant aux conditions d’éligibilité
à la date de mise en paiement avaient par ailleurs le droit à un
dividende majoré de 10 %. Afin de se conformer à une demande de
la Banque centrale européenne, l’Assemblée générale du 16 mai
2018 a voté la suppression de la clause statutaire de majoration du
dividende ainsi que les modalités de l’indemnisation à verser aux
ayants droit.
L’intention de distribuer des dividendes au titre de l’exercice 2019
est apparue incompatible avec les recommandations de la Banque
centrale européenne liées à la crise sanitaire. Dans ces conditions,
le Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A., consulté par
écrit le 1er avril 2020 en application des dispositions légales sur le
fonctionnement des organes délibérant durant l’épidémie de la
Covid-19, a décidé de proposer à l’Assemblée générale du 13 mai
2020 l’affectation à un compte de réserves de l’intégralité du
résultat de l’année 2019.

Au titre de l’exercice 2020, le Conseil d’administration de
Crédit Agricole S.A. a proposé à l’Assemblée générale du 12 mai
2021 un dividende de 0,80 euro par action (dont 0,3 euro par
action au titre du rattrapage du dividende 2019), assorti d’une
option de paiement en actions à laquelle la SAS Rue La Boétie s’est
engagée à souscrire. L’effet dillutif subséquent a été compensé par
les deux programmes de rachats d’actions et par le débouclage du
Switch.
Au titre de l’exercice 2021, le Conseil d’administration de
Crédit Agricole S.A. a proposé à l’Assemblée générale du 24 mai
2022 un dividende de 1,05 euro par action, dont 0,85 euro par
action au titre de la politique de distribution de 50 % du résultat et
0,20 euro par action au titre de la poursuite du rattrapage du
dividende 2019.
Au titre de l’exercice 2022, le Conseil d’administration de
Crédit Agricole S.A. a proposé à l’Assemblée générale du 17 mai
2023 un dividende de 1,05 euro par action, dont 0,85 euro au titre
de la politique de distribution de 50 % du résultat et 0,20 euro au
titre de la finalisation du rattrapage du dividende 2019.
Au titre de l’exercice 2023, le Conseil d’administration de Crédit
Agricole S.A. a proposé à l’Assemblée générale du 22 mai 2024 un
dividende de 1,05 euro par action.

Au titre des cinq derniers exercices, Crédit Agricole S.A. a distribué les dividendes suivants, tels que repris dans le tableau ci-dessous :
Au titre de
l’année 2023

Au titre de
l’année 2022

Au titre de
l’année 2021

Au titre de
l’année 2020

Au titre de
l’année 2019

Dividende net/action (en euro)

1,05

1,05

1,05

0,80

-

Taux de distribution

54 %

62 %

57 %

66 %

NA

(1)

(1) Montant de dividende distribuable (hors autocontrôle) rapporté au résultat net part du Groupe ajusté des coupons d’AT1.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

35

1

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Données boursières

DONNÉES BOURSIÈRES
L’ACTION CRÉDIT AGRICOLE S.A.
ÉVOLUTION DU COURS DE BOURSE
COURS DE L’ACTION DU 31 DÉCEMBRE 2020 AU 31 DÉCEMBRE 2023
Crédit Agricole S.A.

CAC 40 Index

DJ Stoxx 600 Banks

En euros
16
14
12
10
8
6
4
2

31
/12
/
31 202
/0
0
1/2
28
/0 021
2
31 /20
/0
2
3/ 1
2
30
/0 021
4
31 /20
/0
5 21
30 /20
21
/0
6
31 /20
/0
7/ 21
2
31
/0 021
8
30 /20
21
/0
9
31 /20
/10 21
/
30 202
/11
1
/2
31
/12 021
31 /202
/0
1
1
28 /20
2
/0
2/ 2
2
31
/0 022
3
30 /20
22
/0
4
31 /20
/0
2
2
5
30 /20
2
/0
6/ 2
2
31
/0 022
7
31 /20
/0
22
8
30 /20
22
/0
9
31 /20
/10 22
/
30 202
/11
2
/2
31
/12 022
/
31 202
/0
1/2 2
28
/0 023
2
31 /20
/0
2
3/ 3
2
30
/0 023
4
31 /20
/0
5 23
30 /20
23
/0
6
31 /20
/0
2
3
7
31 /20
/0
23
8
30 /20
2
/0
9/ 3
31 20
/10 23
/
30 202
/11
3
/2
31
/12 023
/2
02
3

0

Les courbes sont rebasées sur le cours de l’action Crédit Agricole S.A. au 31 décembre 2020.
ÉVOLUTION MENSUELLE DU COURS DE L’ACTION ET DU VOLUME DE TITRES ÉCHANGÉS
Volume 1 mois

Moyenne

Min

Max

Cours (en euros)

Volume (en millions)

16

350

14

300

12

250

10
200
8
150
6
100

4

50

0

0

Dé
c2
Ja 020
nv
-2
Fé 02
1
vr
Ma 202
rs- 1
2
Av 02
r-2 1
Ma 021
i-2
Ju 021
in2
Ju 021
il2
Ao 02
1
ût
Se 202
pt
1
-2
Oc 021
t-2
No 021
v2
Dé 021
cJa 202
nv
1
Fé 202
2
vr
Ma 202
rs- 2
2
Av 02
r-2 2
Ma 022
i-2
Ju 022
in2
Ju 022
il2
Ao 02
2
ût
Se 202
pt
2
-2
Oc 022
t-2
No 022
v2
Dé 022
c2
0
Ja
nv 22
Fé 202
3
vr
Ma 202
rs- 3
2
Av 02
r-2 3
Ma 023
i-2
Ju 023
in2
Ju 023
ilAo 202
3
ût
Se 202
pt
3
-2
Oc 023
t-2
No 023
v2
Dé 023
c20
23

2

Du 31 décembre 2020 au 31 décembre 2023, le cours de l’action
Crédit Agricole S.A. est passé de 10,320 euros à 12,852 euros soit
une hausse de + 24,5 % sur trois ans.
Au cours de la seule année 2023, le titre est en hausse de + 30,7 %.

36

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Le nombre total de titres Crédit Agricole S.A. échangés entre le
1er janvier et le 31 décembre 2023 sur Euronext Paris s’élève à
1,57 milliard (2,06 milliards en 2022), avec une moyenne
quotidienne de 6,14 millions de titres (8,03 millions en 2022). Sur
cette période, le titre a atteint au plus haut le cours de 13,03 euros
et au plus bas celui de 9,54 euros.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Données boursières

1

INDICES BOURSIERS
L’action Crédit Agricole S.A. est cotée sur Euronext Paris, compartiment
A, code ISIN : FR0000045072.
Elle fait notamment partie des indices CAC 40 (regroupant
40 valeurs cotées représentatives de l’évolution de la place de
Paris), l’indice Stoxx Europe 600 Banks (composé de
44 établissements bancaires en Europe), et FTS Eurofirst 80
(représentatif des plus grosses capitalisations boursières de la zone
euro).

Le titre Crédit Agricole S.A. consolide sa performance RSE globale
et se maintient dans les principaux indices socialement
responsables, qui regroupent les entreprises les plus performantes
au regard de critères ESG stricts. Il fait par exemple partie depuis
2004 du FTSE4Good, et des indices NYSE Euronext Vigeo World et
Europe 120. Il a intégré en 2014 l’indice Stoxx Global ESG Leaders.
Concernant les indices thématiques, le titre Crédit Agricole S.A. est
par exemple intégré dans le Euronext CAC 40 ESG Index.

DONNÉES BOURSIÈRES
31/12/2023

Capital social en nombre de titres

31/12/2022

3 052 737 991 3 042 560 716

31/12/2021

31/12/2020

31/12/2019

3 113 575 591 2 916 688 640 2 884 688 712

Capitalisation boursière (en milliards d’euros)

39,2

29,9

39,1

30,1

37,2

Bénéfice net par action (BNPA) (en euros)

1,94

1,68

1,69

1,20

1,39

Actif net non réévalué par action (ANPA) (en euros)

(1)

Cours/ANPA

20,4

19,5

19,2

19,0

19,0

0,63

0,50

0,65

0,54

0,68

Actif net tangible par action (ANTPA) (en euros) (1)

14,7

13,4

13,0

13,0

12,8

Cours/ANTPA

0,88

0,73

0,97

0,79

1,01

PER (cours/BNPA)

6,6

5,8

7,4

8,6

9,3

Plus haut (en séance)

13,03

14,27

13,49

13,80

13,40

Plus bas (en séance)

9,54

8,09

9,23

5,70

9,10

Dernier (cours de clôture au 31 décembre)

12,85

9,83

12,55

10,32

12,93

Cours extrêmes de l’année (en euros)

(1) Actif net et actif nret tangible par action, après déduction du dividende à verser.

RENTABILITÉ POUR L’ACTIONNAIRE
Le tableau ci-dessous présente le rendement global d’un
investissement réalisé par un actionnaire individuel en actions
Crédit Agricole S.A.

distribué) mais ne prend pas en compte les dividendes majorés
versés au titre de 2014 et de 2015 de 0,035 euro par action. Les
valorisations se font au cours de clôture du jour de l’investissement.

Le calcul, fondé sur les cours de bourse au moment de
l’investissement (introduction en bourse le 14 décembre 2001 ou
début d’année dans les autres cas), prend en compte le
réinvestissement des dividendes perçus (avoir fiscal compris
jusqu’en 2005 au titre de 2004, qui représentait 50 % du montant

On considère que l’investisseur a cédé ses droits préférentiels de
souscription et réinvesti le produit de la cession, lors des
augmentations de capital de fin octobre 2003, janvier 2007 et
juillet 2008. Tous les résultats sont donnés avant impact de la
fiscalité.

Durée de détention de l’action

Rentabilité moyenne annualisée

Rentabilité brute cumulée

1 exercice (2023)

+ 43,57 %

+ 43,57 %

2 exercices (2022 et 2023)

+ 11,41 %

+ 24,12 %

3 exercices (2021 à 2023)

+ 17,18 %

+ 60,92 %

4 exercices (2020 à 2023)

+ 6,46 %

+ 28,49 %

5 exercices (2019 à 2023)

+ 13,44 %

+ 87,89 %

10 exercices (2014 à 2023)

+ 8,96 %

+ 135,94 %

Depuis la cotation en bourse (le 14/12/2001)

+ 3,72 %

+ 123,86 %

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

37

1

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Données boursières

CALENDRIER DU DIVIDENDE
29 mai 2024 Détachement du coupon de l’action
30 mai 2024 À l’issue de la journée comptable : Arrêt des positions
31 mai 2024

Paiement du dividende

AGENDA 2024 DE LA COMMUNICATION FINANCIÈRE
8 février

Publication des résultats de l’année 2023

3 mai

Publication des résultats du premier trimestre 2024

22 mai

Assemblée générale des actionnaires

1er août

Publication des résultats du premier semestre 2024

6 novembre

Publication des résultats des neuf premiers mois 2024

CONTACTS
Direction de la communication financière
Cécile Mouton

Relations investisseurs institutionnels
Tél. : 01 43 23 04 31

Tél. : 01 57 72 86 79

investor.relations@credit-agricole-sa.fr
Relations actionnaires individuels
N° d’appel gratuit : 0 800 000 777 (depuis la France uniquement)
relation@actionnaires.credit-agricole.com

38

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PRÉSENTATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Données boursières

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

1

39

2
PERFORMANCE
EXTRA‑FINANCIÈRE
1

40

Le modèle d’affaires

43

2 Les risques extra–financiers

43

2.1 Consultation des parties prenantes
2.2 Matrice de matérialité
2.3 Analyse des enjeux et risques extrafinanciers

43
44
45

3 La stratégie ESG

52

3.1 La stratégie ESG : un levier au service
d’une transition juste
3.2 La gouvernance
3.3 Une conformité dans l’intérêt des clients
et de la société
3.4 Stratégie environnementale
3.5 Stratégie sociale
3.6 Stratégie d’accompagnement des secteurs
agricoles et agroalimentaires

52
53
59
63
82
112

4 La gestion des risques ESG

115

4.1 L’approche des risques ESG
4.2 L’intégration des critères ESG dans
les politiques d’investissements
et de gestion d’actifs
4.3 L’intégration des critères ESG dans
les financements
4.4 TCFD : la gestion des risques climatiques

115
116

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

120
121

5 Résultats
5.1 Reconnaissance de la performance
extra–financière par les parties prenantes
5.2 Indicateurs de performance extra–financière
5.3 Indicateurs de la taxonomie européenne
sur les activités durables
5.4 Mesures liées à l’empreinte carbone indirecte
5.5 Mesures liées à l’empreinte environnementale
liée au fonctionnement de Crédit Agricole S.A.
5.6 Indicateurs ressources humaines
5.7 Note méthodologique
5.8 Engagements dans les initiatives
responsables

6 Rapport d’assurance modérée
d’un des Commissaires
aux Comptes de Crédit
Agricole S.A. relative à certains
indicateurs de performance
relatifs à la mise en œuvre de la
stratégie climat pour l’exercice
clos le 31 décembre 2023

130
130
130
134
168
169
171
173
176

181

7 Rapport de l'un des
184
Commissaires aux Comptes
désigné organisme tiers
indépendant, sur la vérification
de la déclaration consolidée
de performance
extra–financière

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE

2

DES RÉALISATIONS SUR LE CLIMAT ET DES ENGAGEMENTS RÉAFFIRMÉS

FINANCEMENT
RÉALISATIONS

31,3 Mds$

17 Mds€

Obligations vertes, sociales et durables
avec un rôle de teneur de livre (CACIB)

1 sur 4

Prêts verts
(CACIB)

Véhicule électrifié (1) parmi
les véhicules neufs financés par CACF

NOUVEAUX ENGAGEMENTS

+ 80 %

1 sur 3

Exposition aux énergies bas carbone (EAD)
d’ici 2025 (CACIB) (2)

Véhicule électrique parmi les véhicules
neufs financés par CACF d’ici 2025

PLACEMENTS ET INVESTISSEMENTS

25,2 Mds€

13,5 GW

Liquidités investies par le Groupe
dans des obligations vertes, sociales et durables

Capacité de production ENR financée par
le groupe CAA à travers ses participations (3)

ÉPARGNE CLIENT

13,2 Mds€
Encours en solutions
d’impact (Amundi)

23,4 Mds€
Encours d’UC
labellisées (CAA) (4)

1,9 Mds€

Investis dans les fonds
LCL “Impact Climat”

(1) Électrique ou hybride.
(2) Révision de l’objectif de + 60 % annoncé en 2022.
(3) Objectif 14 GW d’ici 2025.
(4) ISR, Greenfin, Finansol.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

41

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE

DES RÉALISATIONS INCLUSIVES ET SOCIÉTALES

OFFRES INCLUSIVES

90 000

118 700

Contrats d’assurance habitation
formule jeune à 6 € par mois

179 000

Souscription
LCL Essentiel (1)

Souscription EKO

ÉPARGNE ENGAGÉE

1 321 341

138

Livret Engagé Sociétaire

Projets emblématiques (2)

SOUTIEN CLIENTS ET TERRITOIRES

17 112

66 000

Clients fragiles
accompagnés
par CACF et Agos

Sinistres indemnisés en lien
avec les événements climatiques
du T4 2023 en France

6,5 Mds€

Offres contribuant à redynamiser
les territoires et réduire
les inégalités (LCL) (3)

EXEMPLARITÉ AU SEIN DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.

12 445

35,3 %

Jeunes accueillis

83 %

participation
à l’IMR

2,5

de femmes au Comex

81 %

des collaborateurs
estiment être mis
en responsabilité

millions d’heures de formation

69 %

des collaborateurs
formés à la RSE (4)

28 jours

Congé paternité rémunéré
pour tous les collaborateurs
à horizon 2025

(1) À fin octobre 2023.
(2) Projets emblématiques mis en avant au 31/12/2023 sur le site de Crédit Agricole https://www.credit-agricole.fr/particulier/epargne/projets-finances.html
(3) Offres liées aux prêts aux professionnels et PME en zones de revitalisation rurale (ZRR) au 30 juin 2023.
(4) Périmètre Groupe Crédit Agricole ; formations proposées dans le cadre du Projet Sociétal ; objectif 100% à fin 2025.

42

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Le modèle d’affaires

1.

2

LE MODÈLE D’AFFAIRES

Le modèle d’affaires est présenté au sein du chapitre 1 du Document d’enregistrement universel 2023.

2.

LES RISQUES EXTRA-FINANCIERS

2.1.

CONSULTATION DES PARTIES PRENANTES

Les attentes des parties prenantes vis-à-vis des établissements
financiers évoluent constamment. Crédit Agricole S.A. les écoute
régulièrement au travers de différents dispositifs :
• des rencontres régulières avec des acteurs de la société civile
(des syndicats professionnels, des associations, des ONG) ;
• des consultations régulières des clients (notamment au travers
de questionnaires spécifiques permettant de suivre l’Indice de
Recommandation Client (IRC)) et des acteurs économiques (au
travers de participations à des tables rondes ou des groupes de
travail nationaux ou internationaux) ;
• la consultation formelle des collaborateurs au travers d’un
questionnaire annuel et informelle au travers de nombreux
échanges avec des collaborateurs organisés par le top
management ;
• de nombreux webinaires thématiques autour de thèmes de
société ou d’actualité animés par des experts auxquels de
nombreux top managers participent avec la possibilité de poser
des questions soit en direct soit par chat ;
• l’analyse et le traitement systématique des controverses qui
concernent directement ou indirectement Crédit Agricole S.A.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

•
•
•

•

avec la possibilité de réunir une cellule de crise présidée par
deux membres du COMEX de Crédit Agricole SA en tant que de
besoin. Des rencontres ponctuelles à la demande de
représentants de communautés locales s’estimant lésées dans
leurs droits par des entreprises financées ou pas par le Crédit
Agricole ;
les relations avec les actionnaires/investisseurs ;
le dialogue avec la BCE et les autorités de supervision ;
les relations avec les partenaires commerciaux et fournisseurs
de Crédit Agricole S.A. dans le cadre de partenariats durables,
d’une enquête de satisfaction annuelle adressée en ligne et
d’une journée annuelle d’échange ;
l’évaluation des attentes des parties prenantes identifiées grâce
à une enquête nationale. Actualisée en 2023, cette démarche de
consultation est réalisée tous les deux ans afin de déceler les
évolutions dans les attentes des parties prenantes et
l’apparition éventuelle de nouvelles attentes ou l’évolution de
celles qui apparaissaient plutôt en « signaux faibles ».

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

43

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Les risques extra-financiers

2.2. MATRICE DE MATÉRIALITÉ
Les résultats de cette consultation selon l’analyse des principaux enjeux extra-financiers, ainsi que des controverses, ont permis de
représenter les attentes des parties prenantes selon une matrice de matérialité structurée autour de deux axes : l’intensité des attentes des
parties prenantes et l’impact du risque estimé par Crédit Agricole S.A.
IMPORTANCE POUR
LES PARTIES PRENANTES
Enjeux mineurs

Enjeux importants

Enjeux prépondérants
Protection
Lutte contre
la délinquance des clients et de
leurs
données
financière

6

Cybersécurité

Achats responsables
Promotion d'une
culture éthique
Lobbying
responsable

Politique fiscale

5

Cadre et
conditions
de travail
Redynamisation
des territoires et réduction
des inégalités sociales

4

Inclusion sociale
et numérique

3

Accompagnement
des clients
dans la transition Accompagnement
énergétique
des transitions agricole
et agro-alimentaire

Contribution
de l'agriculture
à la lutte contre
le changement
climatique

Actions en faveur
de la biodiversité
et conservation
du capital naturel

Réduction
de notre empreinte
environnementale
de fonctionnement

Souveraineté
alimentaire
Lutte contre
le changement
climatique

Intégration
de critères ESG
dans les politiques
d'investissement
et de financement

Fidélisation
et engagement
des collaborateurs

Attractivité
Accès égalitaire
aux soins

2

1

Bien-être animal

Développement du mécénat

1

Agir pour le climat et la transition bas-carbone
Renforcer l'inclusion et la cohésion sociale
Financer une économie bas-carbone

44

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

2

3

4

5

Agir en tant qu'employeur responsable dans une entreprise citoyenne
Promouvoir la RSE dans notre chaîne de valeur

| Document d’enregistrement universel 2023

6

IMPACT
SUR LES ACTIVITÉS
DE L'ENTREPRISE

Réussir les transitions agricole et agro-alimentaire
Favoriser la confiance et la protection de nos clients

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Les risques extra-financiers

2

2.3. ANALYSE DES ENJEUX ET RISQUES EXTRA-FINANCIERS
MÉTHODOLOGIE
Afin d’identifier les principaux risques extra-financiers du Groupe au regard de ses activités, de son modèle d’affaires, de ses implantations
géographiques et des attentes des parties prenantes, la méthodologie mise en place par le Crédit Agricole s’est appuyée sur une démarche
progressive et structurée :

ÉTAPE 1 : FORMALISATION DES DOMAINES EXTRA-FINANCIERS
DÉFINIS PAR LA RAISON D’ÊTRE(1) DU GROUPE
Le Groupe Crédit Agricole a formalisé en 2019 sa Raison d’Être à
partir de laquelle le Projet de Groupe a été élaboré autour de trois
piliers qui déterminent un modèle relationnel unique :
• l’excellence relationnelle : pour devenir la banque préférée des
particuliers, des entrepreneurs et des institutionnels ;
• la responsabilité en proximité : pour accompagner la
digitalisation des métiers en offrant aux clients une compétence
humaine et responsable ;
• l’engagement sociétal : pour amplifier l’engagement mutualiste
du Groupe en nourrissant sa position de leader européen en
investissement responsable.
Après 8 mois de travaux réunissant l’ensemble des dirigeants du
Groupe Crédit Agricole, le projet sociétal a été décliné en trois
thèmes d’engagement : l’engagement du Crédit Agricole à
contribuer à l’avènement d’une économie bas-carbone, à
contribuer au renforcement de la cohésion et de l’inclusion sociales
et à accompagner les transitions agricoles et agro-alimentaires. Ces
trois thèmes, déclinés en dix marqueurs objectifs et quantifiés pour
la plupart, ont fait l’objet d’une présentation et d’une publication le
1er décembre 2021. La stratégie climat du Crédit Agricole, qui
s’inscrit dans le premier thème d’engagement, a fait l’objet d’une
première présentation (incluant cinq trajectoires sectorielles de
décarbonation) le 6 décembre 2022 puis d’une seconde le 14
décembre 2023 (avec cinq secteurs supplémentaires).

ÉTAPE 2 : DÉMARCHE COMPLÉMENTAIRE NORMATIVE POUR
DÉFINIR UN PÉRIMÈTRE EXHAUSTIF DES RISQUES EXTRA-FINANCIERS

ÉTAPE 3 : SÉLECTION DES PRINCIPAUX RISQUES
EXTRA-FINANCIERS POUVANT AFFECTER LES ACTIVITÉS
DU GROUPE
Cette étape a permis de retenir 21 risques significatifs à court,
moyen ou long terme pour le Crédit Agricole. Les risques identifiés
ont ainsi été évalués selon deux critères : leur sévérité potentielle et
leur probabilité d’occurrence. Une dimension de temporalité a
également été utilisée pour certains facteurs de risques, dont
l’importance aujourd’hui est moindre, mais qui pourraient devenir
plus significatifs à l’avenir. L’évaluation a été effectuée à partir de
“critères bruts” qui n’intégraient pas les mécanismes d’atténuation
des risques au sein du Groupe.

ÉTAPE 4 : INTÉGRATION DES ATTENTES DES PARTIES PRENANTES
Les résultats de la consultation des parties prenantes effectuée en
2023 ont permis d’ajouter, à l’analyse décrite dans les trois étapes
précédentes, les attentes des parties prenantes. Suite à cette
analyse, chacune des thématiques extra-financières a été évaluée
sur une échelle d’intensité de six gradations et représentée dans la
matrice de matérialité ci-dessus. À l’issue de l’intégration des
attentes des parties prenantes, 19 risques extra-financiers sont
ressortis comme “importants” ou “prépondérants” sur les 21 risques
préalablement retenus par le Groupe. Deux enjeux identifiés par
Crédit Agricole S.A. ne sont pas ressortis comme étant matériels
pour le secteur financier du point de vue des parties prenantes, et ne
sont donc pas abordés dans la Déclaration de performance extrafinancière : le bien-être animal et le mécénat. Pour autant, le Groupe
a mis en place des actions liées à ces deux enjeux.

Les domaines d’actions définis dans l’ISO 26000 et les sujets listés
au II de l’article R. 225-105 ont ainsi été croisés avec les trois piliers
du Projet du Groupe et les dix engagements du Projet Sociétal ce
qui a permis d’identifier une vingtaine de risques extra-financiers.

MATÉRIALITÉ SOCIÉTALE
ET ENVIRONNEMENTALE

MATÉRIALITÉ FINANCIÈRE

Impacts des activités
de l'entreprise
sur son environnement

Impacts de l'environnement
sur les activités de l'entreprise

Les thématiques extra-financières identifiées au terme de l’étape 4
ont été analysées selon le principe de double matérialité. D’une
part, la matérialité sociétale et environnementale présente
l’impact, qui peut être positif ou négatif, des activités de Crédit
Agricole S.A. sur son écosystème. D’autre part, la matérialité
financière formalise l’impact de l’écosystème sur les métiers de
Crédit Agricole S.A. Ces travaux ont été menés dans le cadre d’un
processus participatif réunissant les Directions de l’engagement
sociétal, risques, conformité, achats, et RH du Groupe(2). Ils sont
aussi utilisés pour évaluer les risques significatifs directement liés
aux activités de Crédit Agricole S.A. dans le cadre de la mise à jour

du plan de vigilance (cf. chapitre 3, partie 1.4 "Plan de vigilance").
Cette approche n’est pas la même que celle suivie pour les facteurs
de risque présentés dans le chapitre 5 du Document
d’enregistrement universel. En effet, les facteurs de risque
correspondent aux risques spécifiques à Crédit Agricole S.A. et au
Groupe Crédit Agricole qui sont importants dans la prise d’une
décision d’investissement dans des valeurs mobilières émises par
Crédit Agricole S.A. ou pour lesquelles Crédit Agricole S.A. est le
garant. Il peut ainsi en résulter des différences dans la nature des
enjeux et risques identifiés entre la Déclaration de performance
extra-financière et ces facteurs de risque.

(1) Se référer au glossaire pour la définition de Raison d’Être.
(2) Le risque lié à l’évasion fiscale étant une obligation de la réglementation Déclaration de performance extra-financière, Crédit Agricole S.A. publie une politique “3.6.2.1 Politique fiscale
et lobbying responsable” et un indicateur de performance associé.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

45

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Les risques extra-financiers

Thématique
et contribution
aux ODD

Enjeu

Agir pour le
Lutte contre
climat et la
le changement
transition vers climatique
une économie
bas carbone

Politique de maîtrise
du risque

Matérialité sociétale et environnementale Matérialité financière

Risque

Les activités de Crédit Agricole S.A. Le dérèglement climatique est
sont susceptibles d’avoir un impact susceptible à terme d’affecter
sur le climat, directement (empreinte les comptes financiers de
carbone de fonctionnement) ou
Crédit Agricole S.A. de manière
indirectement (empreinte carbone directe via un risque d’image qui
indirecte liée aux portefeuilles de
peut se matérialiser par des litiges
financement et d’investissement).
ou des amendes et indirectement
via la situation de ses clients qui se
verrait dégradée suite à des
événements climatiques.
Les risques climatiques recouvrent
les risques physiques et de
transition. Ces risques sont
considérés comme matériels à
horizon court terme pour les risques
physiques aigus, long terme en ce
qui concerne les risques physiques
chroniques, et à horizon
potentiellement court/moyen
ou long terme pour le risque de
transition.

Risque
3.4.1.
prépondérant Présentation
avec un
générale de la
impact à
stratégie climat
court,
3.4.2.
moyen et
Accélérer
long terme le développement
des énergies
renouvelables
3.4.3.
Accompagner tous
les clients dans
leurs transitions
3.4.4.
Se désengager
des énergies
fossiles

Réduction de
l’empreinte
environnementale
de fonctionnement
(Engagement #1)(1)

La planète est soumise à de
En tant qu’organisation
Risque
multiples dégradations liées aux
consommatrice de ressources
important
activités humaines (émissions de
naturelles et émettrice de gaz
avec un
gaz à effet de serre, surexploitation à effet de serre, Crédit Agricole S.A. impact à
des ressources naturelles,
doit veiller à une utilisation durable court,
renchérissement des coûts d’accès de ces dernières. Crédit Agricole S.A. moyen et
à l’eau potable, pollutions de l’air,
doit avoir une attitude exemplaire
long terme
de l’eau et des terres,
vis-à-vis de ses parties prenantes
imperméabilisation des sols…),
sur la gestion de ces ressources
impactant directement les activités au risque de voir sa réputation
économiques des entreprises
se dégrader, ce qui pourrait impacter
mais aussi la sécurité alimentaire
les résultats financiers du Groupe
et sanitaire.
(amendes et pénalités).
Par les services écosystémiques
Une mauvaise gestion pourrait
rendus à la société (alimentation,
entraîner par ailleurs une hausse
bois, formation des sols, qualité
de ses charges d’exploitation
de l’eau, de l’air…), la protection et
(augmentation des consommations
l’utilisation raisonnée des ressources et des factures d’eau, d’électricité,
naturelles sont essentielles pour
de papier, etc.).
maintenir des activités économiques
durables, éviter l’apparition et la
propagation de maladies et lutter
contre le changement climatique.

Accompagnement
de 100 % des
clients dans
leur transition
énergétique
(Engagement #2)

En tant que premier financeur de
l’économie française et l’un des tout
premiers acteurs bancaires en
Europe, le Crédit Agricole joue un
rôle clé dans la mise en œuvre de la
transition énergétique et fait par
ailleurs le choix exigeant de mettre
la force de son modèle de banque
universelle au service de
l’accompagnement des transitions
pour tous ses clients.

Si le Crédit Agricole n’arrive pas à
développer une approche inclusive,
il court un risque de réputation
qui peut se matérialiser directement
par des litiges, la perte de son rôle
de premier financeur de l’économie
en France et indirectement par
la dégradation de la situation
financière de ses clients qui
n’arriveraient pas à faire face aux
décisions que la transition
écologique exige.

3.4.6.
Se fixer
des objectifs
de réduction
de l’empreinte
environnementale
de fonctionnement

Risque
3.4.3.
prépondérant Accompagner
avec un
tous les clients
impact à
dans leurs
court,
transitions
moyen et
long terme

(1) Pour plus d’informations sur les 10 engagements du Projet Sociétal du Groupe Crédit Agricole : https://www.credit-agricole.com/notre-groupe/le-projet-societal-du-groupe-credit-agricole

46

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Les risques extra-financiers

Thématique
et contribution
aux ODD

Politique de maîtrise
du risque

Enjeu

Matérialité sociétale et environnementale Matérialité financière

Risque

Actions en faveur
de la biodiversité
et conservation
du capital naturel

Selon la Plateforme
La perte de la biodiversité pourrait
intergouvernementale scientifique et avoir des implications importantes
politique sur la biodiversité et les
pour Crédit Agricole S.A. puisqu’un
services écosystémiques (IPBES),
nombre significatif de secteurs
75 % et 66 % des milieux terrestres économiques (agriculture, industrie,
et marins ont été sévèrement
etc.) dépendent des services
dégradés par les activités humaines. écosystémiques. Compte tenu de la
Le taux actuel d’extinction des
composition des portefeuilles de
espèces est de 100 à 1 000 fois
financement de Crédit Agricole S.A.
supérieur au taux naturel. Les
vis-à-vis de secteurs pouvant subir
activités économiques que Crédit
les conséquences directes de la
Agricole S.A. finance, ou dans
perte de biodiversité, celle-ci est
lesquelles il investit, ainsi que ses
considérée comme un risque
achats, peuvent avoir des impacts
matériel pouvant conduire à des
positifs ou négatifs sur la nature et
pertes financières à moyen et long
la biodiversité.
terme.

Risque
3.4.5.
prépondérant Agir en faveur de
avec un
la biodiversité et
impact à
du capital naturel
court,
3.6.
moyen et
Stratégie
long terme d’accompagnement
des secteurs
agricole et
agroalimentaire

Réussir les
Accompagner
transitions
l’évolution des
agricole et
techniques vers
agroalimentaire un système
agroalimentaire
compétitif
et durable
(Engagement #8)

Dans le monde, selon l’Organisation Compte tenu de la composition
Risque
des Nations unies pour l’alimentation des portefeuilles de financement
important
et l’agriculture (FAO), pas moins de de Crédit Agricole S.A., de tels
avec un
75 % des récoltes agricoles
impacts sont considérés comme
impact à
dépendent de la pollinisation.
un risque matériel pouvant conduire court,
La perte de la biodiversité mais
à des pertes financières à moyen et moyen et
aussi le compactage des sols,
long terme.
long terme
la raréfaction des ressources en eau, Cet enjeu est prépondérant pour le
impactent directement les activités Crédit Agricole, banquier de 8
agricoles, agroalimentaires, et
agriculteurs sur 10 en France(1) et
industrielles. L’agriculture est une
acteur majeur de l’agroalimentaire.
activité qui modifie profondément
les écosystèmes naturels et dont
les impacts environnementaux
incluent la perte de la biodiversité,
la pollution des eaux, de l’air,
l’érosion des sols, le changement
climatique...

3.6.2.
Accompagner
l’évolution des
techniques vers
un système
agroalimentaire
compétitif et
durable

Permettre
à l’agriculture
française
de contribuer
pleinement
à la lutte contre
le changement
climatique
(Engagement #9)

L’agriculture est un des secteurs
Les risques climatiques physiques
les plus impactés par le changement sont importants et susceptibles
climatique du fait de la multiplication d’impacter directement l’activité
des périodes de sécheresse, de gel, financière du Crédit Agricole par
de grêle…
(i) la composition de ses
Les activités agricoles sont une des portefeuilles de financements qui
causes du bouleversement
pourraient être affectés par des
climatique, mais peuvent avoir
pertes à moyen long terme, et
un effet positif à travers leur rôle de (ii) via son activité d’assurance
puits de carbone. Ainsi, l’agriculture dommages exposée à une hausse
et la forêt sont un complément à
des demandes d’indemnisation liées
la réduction des émissions pour
à des événements climatiques.
atteindre la neutralité carbone.
Cet enjeu est prépondérant pour
le Crédit Agricole, banquier de 8
agriculteurs sur 10 en France.

Risque
important
avec un
impact à
court,
moyen et
long terme

3.6.3.
Permettre
à l’agriculture
française de
contribuer
pleinement à
la lutte contre
le changement
climatique

Contribuer à
renforcer la
souveraineté
alimentaire
(Engagement #10)

Les systèmes alimentaires ont été
soumis en 2023 à d’importants
bouleversements géopolitiques,
sanitaires et climatiques qui ont
impacté certaines productions
agricoles. La production qui pourrait
également être impactée par une
crise des vocations dans le monde
agricole.

Risque limité 3.6.4.
avec un
Contribuer au
impact à
renforcement de
court,
la souveraineté
moyen et
alimentaire
long terme

En tant que banquier référent
des agriculteurs français,
le Crédit Agricole encourt un risque
d’image qui peut se matérialiser
par des pertes de parts de marché
s’il n’arrive pas à contribuer
au renforcement de la souveraineté
alimentaire à travers
l’accompagnement des agriculteurs
face aux défis qu’ils rencontrent.

2

(1) Source : Baromètre de pénétration commerciale (2022).

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

|

Document d’enregistrement universel 2023

47

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Les risques extra-financiers

Thématique
et contribution
aux ODD

Enjeu

Risque

En tant qu’employeur,
Crédit Agricole S.A. a un impact
direct dans les territoires
et les bassins d’emploi.

Crédit Agricole S.A. évolue dans
des secteurs d’activités très
concurrentiels et s’attache donc
à attirer les compétences clés
nécessaires au développement
des activités et de la performance
dans tous ses métiers.
Si Crédit Agricole S.A. n’arrive pas
à attirer les compétences clés, sa
compétitivité tant sur les activités
commerciales que support peut
être ralentie et se matérialiser
par des pertes de parts de marché
ou une moindre efficacité
opérationnelle.

Risque
important
avec un
impact à
court,
moyen et
long terme

3.5.2.
Agir en tant
qu'employeur
responsable dans
une entreprise
citoyenne
Des opportunités
multiples

Fidélisation
L’évolution de l’engagement
et engagement
des collaborateurs peut avoir
des collaborateurs un impact sur le fonctionnement
du Groupe pouvant entraîner
une diminution de la qualité
des services et des prestations
auprès des clients.

La performance du Groupe repose
notamment sur un engagement
collectif et individuel des
collaborateurs. Le maintien
d’un haut niveau d’engagement
permet à Crédit Agricole S.A.
de limiter les impacts sur sa
performance commerciale et
financière. Si Crédit Agricole S.A.
n’arrive pas à retenir les
compétences clés, la tenue
normale de ses activités peut être
freinée tant sur les fonctions
de développement commercial
que sur les fonctions support
et se matérialiser par des pertes
de parts de marché ou une
moindre efficacité opérationnelle.

Risque
important
avec un
impact à
court,
moyen et
long terme

3.5.2.
Agir en tant
qu'employeur
responsable dans
une entreprise
citoyenne

Cadre
et conditions
de travail

Le Groupe veille à respecter
les réglementations et à entretenir
un dialogue social de qualité
et ainsi se prémunit d’éventuels
risques de réputation, de pénalités
ou de conflits.
Renforcer le pacte social est un
enjeu permanent de Crédit
Agricole S.A., illustré notamment
par la (re)négociation des accords
sociaux.

Risque
3.5.2.
prépondérant Agir en tant
avec un
qu'employeur
impact à
responsable dans
court,
une entreprise
moyen et
citoyenne
long terme Un cadre de
travail attractif
et sécurisant

Agir en tant
Attractivité
qu’employeur
responsable
dans une
entreprise
citoyenne

48

Politique de maîtrise
du risque

Matérialité sociétale et environnementale Matérialité financière

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

Le non-respect des
réglementations et l’absence
de cadre de travail sécurisant
pourraient avoir des impacts
négatifs sur la santé et sécurité
des collaborateurs, leur confiance
envers l’organisation et pourraient
contribuer à dégrader
les conditions sanitaires locales.
La prise en compte de ces
considérations permet
de renforcer le bien-être
professionnel des collaborateurs
et de préserver les conditions
sanitaires locales.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Les risques extra-financiers

Thématique
et contribution
aux ODD

Politique de maîtrise
du risque

Matérialité sociétale et environnementale Matérialité financière

Risque

Renforcer
Inclusion sociale
l’inclusion
et numérique
et la cohésion (Engagement #4)
sociale

Pour le Crédit Agricole, l’accès à
des services et produits financiers
d’entrée de gamme (compte
courant, moyens de paiement,
crédit, assurance) est un des
leviers essentiels de l’inclusion
sociale. L’ouverture d’un compte
épargne et la possibilité de
s’assurer participent par exemple
à la mise en place de projets
personnels ou professionnels et
permettent de mieux appréhender
les aléas de la vie. Quant à
l’assurance, en indemnisant les
conséquences d’un dommage,
elle participe à une société plus
résiliente.

Outre l’impact de réputation pour
Crédit Agricole S.A. et la perte
d’attractivité, l’exclusion des
clientèles les plus modestes
entraînerait une perte de parts de
marché en excluant des personnes
de la vie économique et sociale
et accentuerait la fragilisation
des territoires dans lesquels le
Crédit Agricole intervient.

Risque
important
avec un
impact à
court,
moyen et
long terme

3.5.1.1.
Proposer une
gamme d’offres
qui n’exclut aucun
client pour
favoriser
l’inclusion sociale
et numérique

Redynamisation
des territoires
les plus fragilisés
et réduction des
inégalités sociales
(Engagement #5)

Pour le Crédit Agricole, un modèle
de développement économique
équilibré s’appuyant sur les atouts
d’un territoire est source
de cohésion sociale, de prévention
des fragilités et favorise
un développement durable.

L’implication de Crédit Agricole
Risque
auprès des communautés
important
territoriales est une attente forte
avec un
des parties prenantes dont
impact à
l’absence impacterait
court,
négativement son attractivité,
moyen et
sa réputation et se matérialiserait long terme
par des pertes de parts de marché.

3.5.1.2.
Contribuer à
redynamiser
les territoires
les plus fragilisés
et réduire les
inégalités sociales

Permettre un
accès égalitaire
aux soins

La densité médicale est aujourd’hui Crédit Agricole S.A. doit
sous tension et devrait le rester
s’adapter à ces changements
jusqu’à 2030. À ce jour, 15 millions démographiques et proposer des
de Français vivent dans un désert solutions pour accompagner au
médical, 30 millions dans une zone mieux ses clients et la société.
en tension et 6 millions n’ont pas
Sans cela, il peut perdre des
de médecin traitant. La diminution segments de marché et voir sa
du nombre de médecins sur la
réputation entachée.
prochaine décennie se cumule
au vieillissement de la population,
dont résulte une nette
augmentation de la demande de
soins : les seniors (plus de 60 ans)
y ont trois fois plus recours que
le reste de la population.

Risque
important
avec un
impact à
court,
moyen et
long terme

3.5.1.1.
Proposer une
gamme d’offres
qui n’exclut aucun
client pour
favoriser
l’inclusion sociale
et numérique
Faciliter l’accès
aux soins et
au bien vieillir

Achats
responsables

Les chaînes d’approvisionnement En cas d’absence d’identification
et de sous-traitance deviennent
et de maîtrise des risques dans
de plus en plus longues et
sa chaîne de valeur,
complexes, ce qui s’accompagne
Crédit Agricole S.A. s’exposerait
inéluctablement par une
à un risque de réputation et
multiplication des risques
éventuellement réglementaire
pour Crédit Agricole S.A.
se matérialisant par d’éventuels
L’identification et la maîtrise des
litiges ou amendes.
risques dans sa chaîne de valeur,
concernant les droits humains, la
santé, la sécurité, la protection de
l’environnement, sont essentielles.
L’augmentation des échanges et
de la production entraîne une
pression forte sur l’environnement
et les ressources. Elle engendre
également des risques pour
les personnes en matière de
conditions de travail et de sécurité,
notamment dans les régions où
la réglementation locale ne permet
pas de garantir le respect des
droits humains.

Risque
important
avec un
impact à
court et
moyen
terme

3.5.4.
Achats
responsables

Promouvoir
la RSE dans
la chaîne
de valeur

Enjeu

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

|

2

Document d’enregistrement universel 2023

49

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Les risques extra-financiers

Thématique
et contribution
aux ODD

Enjeu

Risque

La lutte contre la délinquance
Si Crédit Agricole S.A. ne gère pas
financière prémunit le système
correctement ce risque, il s’expose
financier d’une implication dans des à un risque de réputation et à
activités criminelles (blanchiment
d’éventuelles sanctions financières
d’argent, terrorisme) et est essentielle ou réglementaires, des amendes,
pour favoriser la confiance de
des litiges.
la société à l’égard des institutions
financières.

Risque
3.3.1.
important
Prévenir
avec un
et lutter contre
impact à
la délinquance
court et
financière
moyen terme

Protection
des données

L’altération des données personnelles Tout défaut d’intégrité ou
des clients (destruction, perte, vol,
de transparence à l’égard de ces
détournement d’usage…) est
éléments pourrait engendrer
susceptible de porter atteinte
un préjudice en termes d’image,
à leurs droits et à leur vie privée.
un risque financier important via des
sanctions réglementaires, financières
ainsi que des risques de litige.

Risque
3.3.2.
prépondérant Protéger
avec un
les clients et
impact à
leurs données
court,
moyen et
long terme

Promotion d’une
culture éthique

Le comportement inadapté des
collaborateurs au regard des valeurs
et des règles éthiques du Groupe
peut contribuer au non-respect des
engagements de Crédit Agricole S.A.
et porter préjudice aux clients.

Un manquement aux principes
Risque
éthiques de la part des collaborateurs important
de Crédit Agricole S.A. aurait pour
avec un
effet de l’exposer à des risques
impact à
de réputation, de contentieux
court,
et des pénalités financières.
moyen et
long terme

3.3.3.
Promouvoir une
culture éthique

Politique fiscale

Le Crédit Agricole est l’un des
Le Crédit Agricole acquitte les impôts Risque
principaux contribuables en matière et taxes légalement dus dans les États important
d’impôts et taxes en France, où il
et territoires où il est présent et veille avec un
génère les trois quarts de ses revenus. à ce que les pratiques fiscales du
impact à
Ses activités économiques et ses
Groupe poursuivent de larges
court,
charges d’impôts sont corrélées,
objectifs de responsabilité et de
moyen et
et contribuent au financement ainsi
conformité. Le risque d’éventuelles
long terme
qu’au développement des territoires pénalités comme le risque d’image
et de l’économie.
attachés sont des enjeux majeurs et
permanents pour le Groupe qui
pourraient générer des pertes dont le
Crédit Agricole veille à se prémunir.

3.5.3.1.
Politique fiscale

Lobbying
responsable

En tant qu’institution financière de
Les activités de Crédit Agricole S.A., Risque
premier plan, Crédit Agricole S.A.
acteur systémique majeur du
important
encadre ses pratiques de lobbying de financement de l’économie en
avec un
manière responsable afin d’influencer France, sont très impactées par
impact à
positivement la perception du grand les évolutions réglementaires.
court,
public à l’égard des banques et ainsi, Sa responsabilité est fortement
moyen et
favoriser la confiance de ses clients
engagée dans les positions qui sont long terme
et des acteurs publics.
portées par la Direction des affaires
publiques, notamment en termes
de stabilité financière. Les risques
potentiels de réputation et de conflits
d’intérêts pourraient mener à des
sanctions financières et exposer
l’image du Groupe.

3.5.3.2.
Lobbying
responsable

Cybersécurité

Une cyberattaque réussie et ayant
pour conséquence le vol ou
la divulgation des données et avoirs
financiers des clients serait de nature
à leur causer un préjudice financier
et moral.
Une cyberattaque majeure,
entraînant l’indisponibilité durable
de certains services bancaires et
financiers fournis par Crédit
Agricole S.A., pourrait aussi porter
préjudice aux clients, perturber
le fonctionnement des marchés
financiers ou le fonctionnement
de l’économie.

Favoriser
Lutte contre
la confiance et la délinquance
la protection financière
de nos clients

50

Politique de maîtrise
du risque

Matérialité sociétale et environnementale Matérialité financière

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Toute intrusion ou attaque contre
Risque
3.5.5.
les systèmes d’information et réseaux prépondérant Cybersécurité et
de communication de Crédit
avec un
lutte contre
Agricole S.A. impactant la tenue
impact à
la cybercriminalité
normale des activités et/ou toute
court,
divulgation d’informations
moyen et
confidentielles des clients,
long terme
contreparties ou salariés qui en
résulterait pourrait causer des pertes
significatives et serait susceptible
d’avoir un effet défavorable
sur la réputation, les résultats
opérationnels et la situation
financière de Crédit Agricole S.A.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Les risques extra-financiers

Thématique
et contribution
aux ODD

Enjeu

Intégrer l’ESG Intégration de
dans les
critères ESG dans
financements et 100 % de l’analyse
investissements des financements
(aux entreprises et
agriculteurs) et
investissements
(Engagement #3)

Politique de maîtrise
du risque

Matérialité sociétale et environnementale Matérialité financière

Risque

Les activités de financement et
La mauvaise intégration des critères
d’investissement provoquent des
ESG dans l’analyse des financements
externalités environnementales et
(aux entreprises et agriculteurs) et
sociales qu’il faut identifier et évaluer. investissements de Crédit
Le secteur financier dispose
Agricole S.A. l’expose à un risque de
également d’une capacité d’influence, réputation pouvant se matérialiser
à travers notamment l’intégration des par des litiges et/ou des pertes de
critères ESG dans les décisions de
parts de marché.
financement et d’investissement ce
qui oriente peu à peu l’économie vers
un modèle plus durable.

Risque
4.2.
prépondérant L’intégration des
avec un
risques ESG dans
impact à
les politiques
court,
d’investissements
moyen et
et de gestion
long terme d’actifs
4.3. L’intégration
des critères ESG
dans les
financements

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

|

2

Document d’enregistrement universel 2023

51

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

3.

LA STRATÉGIE ESG

3.1.

LA STRATÉGIE ESG : UN LEVIER AU SERVICE D’UNE TRANSITION JUSTE

Pour s’adapter et contenir les effets du changement climatique et
ses conséquences écologiques, socio-économiques et géopolitiques,
l’ensemble de notre modèle de croissance et de progrès doit être
questionné en profondeur. Les alertes adressées aux dirigeants par
le 6e rapport d’évaluation du climat du Groupe d’experts
intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) sur les
conséquences d’une élévation de la température mondiale à plus
de 2 °C imposent de penser l’économie de demain de manière
globale. Dans ce défi adressé à nos modes de vie, les institutions
financières doivent prendre leur part pour financer les transitions
en accord avec les données scientifiques les plus récentes (par
exemple, multiplication entre 2 et 7 des flux financiers pour
l’efficacité énergétique, entre 10 et 31 pour l’agriculture(1)). Dans ce
contexte de mutations, la stratégie ESG du Crédit Agricole doit
contribuer à la mise en place d’une transition climatique juste. En
effet, la réalisation des objectifs climatiques ne saurait se distinguer
d’un engagement en faveur de la cohésion sociale, en veillant à
accompagner les acteurs économiques les plus avancées comme
les plus vulnérables, personnes à faibles revenus, petites
entreprises qui se trouveraient fragilisées par des donneurs d’ordre
trop exigeants. Pour structurer cette vision, Crédit Agricole S.A. a
formulé ses ambitions à travers le Projet Sociétal, cadre global des
actions menées en matière de RSE, et présenté ses objectifs dans le
Plan moyen terme “Ambitions 2025”. Ces nouvelles impulsions
favorisent la convergence entre les enjeux de court et moyen
termes et les enjeux de long terme identifiés par le Groupe. Pour
déployer cette stratégie, le Crédit Agricole s’appuie également sur
ses atouts et sa singularité historiques de banque universelle de
proximité : la proximité aux territoires grâce à sa communauté
d’élus et de sociétaires et l’étendue de son réseau d’agences,
l’universalité de son offre qui s’adresse à toutes les clientèles du
plus modeste au plus fortuné, et son esprit d’entreprise qui lui
permet de mettre en œuvre des coopérations puissantes avec
d’autres acteurs partageant des valeurs communes. C’est
également dans ce contexte et avec son ambition de contribuer à
l’avènement d’une économie durable que le Crédit Agricole S.A. a
décidé en juin 2022 de créer un nouveau métier, Crédit Agricole
Transitions & Energies, dédié à la production et la fourniture
d’énergie renouvelable mais également à l’accompagnement des
clients dans la recherche d’une meilleure sobriété. C’est également
dans le cadre de son plan 2022 – 2025 que le Crédit Agricole a
décidé de lancer un deuxième nouveau métier : Crédit Agricole
Santé & Territoires.

Alignée sur les Objectifs de développement durable des Nations
Unies, la stratégie ESG s’articule autour de cinq axes :
1. Une gouvernance dédiée à la stratégie du Projet Sociétal et à
sa mise en œuvre
Conduit au plus haut niveau par les dirigeants du Groupe, le
déploiement du Projet Sociétal et de la stratégie ESG est animé
par une gouvernance dédiée, le Comité Groupe du Projet
Sociétal, qui suit plus particulièrement la mise en œuvre des dix
engagements collectifs définis en décembre 2021.
2. Une conformité au service des clients et de la société
La démarche éthique du Groupe Crédit Agricole permet de
favoriser la confiance des clients et de la société envers les
institutions financières et accompagne ainsi la responsabilité
sociétale du Groupe. Dans cette optique, le Groupe Crédit
Agricole renforce en continu ses dispositions vis-à-vis de la lutte
contre la délinquance financière, la protection des clients et de
leurs données ainsi que la diffusion d’une culture éthique au sein
des collaborateurs.
3. Une stratégie environnementale fondée sur les faits
scientifiques
La stratégie environnementale du Crédit Agricole repose sur
trois axes complémentaires : (i) accélérer le développement des
énergies renouvelables, (ii) accompagner tous les clients dans
leurs transitions et (iii) se désengager des énergies fossiles. Les
travaux de réflexion à thématique environnementale, la
stratégie climat, le développement des outils dédiés et les
politiques sectorielles s’appuient sur des apports académiques
et des faits scientifiques. Ils sont également exposés au regard
du Comité scientifique composé d’experts indépendants. Les
travaux de ce comité contribuent à la gouvernance sociétale de
Crédit Agricole S.A.
4. Une stratégie sociale portée par l’utilité et l’universalité
Fidèle à ses valeurs mutualistes de solidarité et en ligne avec sa
Raison d’Être(2), le Crédit Agricole adopte une démarche
universelle, fondée sur la cohésion et l'inclusion sociales, et
s’adresse à toutes les clientèles, des plus modestes aux plus
fortunées.
5. Une stratégie d’accompagnement des secteurs agricole et
agroalimentaire
En tant que banquier de 8 agriculteurs sur 10 en France et acteur
majeur de l’agroalimentaire, le Groupe Crédit Agricole s’engage
à accompagner ses clients dans les transformations à venir vers
un modèle agricole plus durable.

(1) Source : GIEC (2022).
(2) Se référer au glossaire pour la définition de la Raison d’Être.

52

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

2

3.2. LA GOUVERNANCE
3.2.1 UNE GOUVERNANCE REPRÉSENTATIVE
DE L’IDENTITÉ DU GROUPE ET GARANTE
D’ENGAGEMENTS DE LONG TERME
La gouvernance de Crédit Agricole S.A., qui est à la fois l’organe
central du Groupe Crédit Agricole et la société cotée membre de
l’indice CAC 40, holding des filiales métiers, permet de concilier
l’intérêt des clients avec la prise en compte des enjeux sociaux et
environnementaux, dans le respect des valeurs mutualistes
fondatrices de l’identité du Crédit Agricole.
Elle s’appuie depuis l’origine sur un modèle établissant une
séparation claire entre les responsabilités exécutives et les
responsabilités non exécutives en matière de contrôle et de
surveillance, avec une dissociation des fonctions de Président et de
Directeur général de Crédit Agricole S.A. Le Président du Conseil
d’administration est également Président de la Fédération
nationale du Crédit Agricole (FNCA), et assure à ce titre un rôle de
coordination entre Crédit Agricole S.A. et les Caisses régionales,
principal actionnaire de Crédit Agricole S.A. La représentation
majoritaire des Caisses régionales au sein du Conseil
d’administration reflète le socle coopératif du Groupe et permet de
garantir un modèle de développement pérenne et équitable pour
les entités du Groupe Crédit Agricole, au bénéfice de l’ensemble
des parties prenantes : clients, clients-sociétaires, actionnaires,
investisseurs, fournisseurs et collaborateurs.
La compétence collective du Conseil d’administration résulte des
expériences professionnelles individuelles de ses membres. Les
Présidents de Caisses régionales administrateurs de Crédit
Agricole S.A., apportent au Conseil d’administration leurs visions
d’entrepreneurs, proches de leurs territoires, dans des secteurs
autres que la banque. Le Conseil bénéficie aussi des expertises
techniques et des compétences managériales apportées par les
Directeurs généraux de Caisses régionales et par les six
administratrices indépendantes occupant ou ayant occupé de
hautes responsabilités dans des grands groupes internationaux. À
cela s’ajoute la connaissance opérationnelle des métiers et du corps
social, des administrateurs représentant les salariés. Le Conseil
intègre l’expertise ESG/développement durable au sein de sa grille
des compétences nécessaires à son bon fonctionnement.
Une représentation équilibrée des femmes et des hommes est
assurée au sein du Conseil qui compte 50 % de femmes au
31 décembre 2023(1). À l’exception du Comité stratégique et du
Comité de l’engagement sociétal, présidés par le Président du
Conseil, les cinq autres comités spécialisés du Conseil sont présidés
par des administratrices indépendantes. Les informations
détaillées sur la gouvernance et sur la composition du Conseil sont
consultables au chapitre 3 “Gouvernement d’entreprise”.

3.2.2 GOUVERNANCE DE LA PERFORMANCE
EXTRA-FINANCIÈRE
Au plus haut niveau de l’entreprise, le Conseil d’administration de
Crédit Agricole S.A., société cotée et organe central du Groupe
Crédit Agricole, veille à la prise en compte des enjeux et des risques
environnementaux et sociaux dans les orientations stratégiques du
Groupe et dans ses activités. Il s’assure de la cohérence des
engagements et du projet de l’entreprise dans le cadre du suivi de
la mise en œuvre du Projet Sociétal. Le Conseil prend en compte les
enjeux et risques environnementaux et sociaux dans ses décisions
stratégiques ; il s’appuie pour cela sur les analyses stratégiques
ainsi que les politiques de gestion des risques qui lui sont
présentées et sur l’examen des cadres de risques soumises à son
adoption. Enfin, il rend compte de la stratégie ESG et de la
performance extra-financière de l’entreprise à l’Assemblée générale

et s’assure de la transparence et du caractère fidèle de cette
communication. L’examen de la Déclaration de performance extrafinancière 2022, comprenant la stratégie climat du Groupe, a été
réalisé par le Conseil d’administration le 14 mars 2023 après analyse
du Comité stratégique et de la RSE (qui a été par la suite scindé en
Comité stratégique et Comité de l’engagement sociétal).
Afin de faciliter l’inclusion des enjeux et des risques sociaux et
environnementaux dans ses décisions, le Conseil a fait le choix de
confier l’examen de sa stratégie ESG à un comité dédié, le Comité
de l’engagement sociétal, tout en gardant une approche
transversale impliquant, selon les sujets, la plupart de ses comités
spécialisés notamment le Comité des nominations et de la
gouvernance, le Comité des risques et le Comité des
rémunérations :
• le Comité de l’engagement sociétal, présidé par le Président du
Conseil d’administration, examine et valide la stratégie ESG du
Groupe et analyse le bilan de l’ensemble des politiques mises en
œuvre et des actions conduites au regard de la performance
extra-financière du Groupe.
• le Comité des nominations et de la gouvernance, veille à ce que
la compétence collective du Conseil soit en adéquation avec les
enjeux, notamment ESG, du Groupe. Il évalue périodiquement
la structure, la taille, la composition et l’efficacité du Conseil
ainsi que les politiques du Conseil pour la sélection des
dirigeants dont la nomination relève de ses fonctions ;
• le Comité des risques examine la stratégie globale et l’appétit
pour le risque de Crédit Agricole S.A. et du Groupe Crédit
Agricole, qui intègre les risques sociaux et environnementaux. Il
analyse les stratégies risques des entités et des métiers avant
d’en proposer l’adoption au Conseil, notamment le cadre de
risques environnementaux ;
• le Comité d’audit en réunion conjointe avec le Comité des
risques examine le suivi de l’élaboration de l’information extrafinancière ainsi que l’évolution des notations extra-financières ;
• le Comité des rémunérations évalue les principes généraux de
la politique de rémunération applicable à l’ensemble des entités
de Crédit Agricole S.A. et suit la mise en œuvre de cette
politique afin de s’assurer du respect des dispositions
réglementaires notamment du principe d’équité. Il veille à la
prise en considération des critères ESG du Groupe dans la
politique de rémunération.
La performance extra-financière de Crédit Agricole S.A. et de ses
filiales est supervisée par le Comité exécutif qui suit la définition de
la stratégie ESG et sa mise en œuvre opérationnelle dans le cadre
du pilotage du Projet de Groupe et plus particulièrement du Projet
Sociétal qui fait l’objet de présentations régulières et d’un reporting
trimestriel.
La Direction exécutive de Crédit Agricole S.A. est constituée de
trois Directeurs généraux délégués, dirigeants effectifs, aux côtés
du Directeur général :
• Olivier Gavalda, Directeur général délégué de Crédit
Agricole S.A. en charge de la Banque universelle. La supervision
du Projet de Groupe est placée directement sous sa
responsabilité, avec les quatre Directions supports des trois
axes majeurs du Projet de Groupe : la Direction de l’engagement
sociétal, la Direction Projet Client et la Direction des ressources
humaines Groupe ainsi que la Direction pilotage et impulsion
Projet de Groupe ;
• Jérôme Grivet, Directeur général délégué de Crédit
Agricole S.A., en charge du pilotage et du contrôle ;
• Xavier Musca, Directeur général délégué de Crédit Agricole S.A.,
en charge des Grandes clientèles et Directeur général de
Crédit Agricole CIB.

(1) Au 31 décembre 2023, le Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A. comptait neuf femmes sur 18 membres entrant dans le décompte légal, qui n’intègre pas les administrateurs
élus par les salariés.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

53

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

Le déploiement de la stratégie et le pilotage des risques ESG dans
les métiers sont coordonnés au sein de comités transverses, placés
sous l’autorité de dirigeants au plus haut niveau du Groupe Crédit
Agricole :
• le Comité de la stratégie ESG, présidé par le Directeur Général
de Crédit Agricole S.A. et composé des 3 Directeurs Généraux
Délégués, la Directrice Générale d’Amundi, le Directeur Général
de Crédit Agricole Assurances, la Directrice des Risques Groupe
et la Secrétaire Générale de Crédit Agricole SA, examine les
éléments constitutifs de la stratégie ESG (politiques sectorielles,
normes, guidelines, position paper, méthodologies, trajectoires
net zéro, etc.) pour les proposer à la validation du Conseil
d’administration de Crédit Agricole S.A. avec l’avis du Comité de
l’engagement sociétal et assure le suivi de la mise en œuvre des
engagements du Groupe. Tenu bimestriellement, il peut
examiner des dossiers sensibles, suit la gestion des controverses
et procède, en tant que de besoin, à l’examen des sujets à
risque élevés en matière RSE, éthique ou réputation ;
• le Comité Groupe Projet Sociétal, présidé par un Président de
Caisse régionale, est constitué de 12 membres, pour moitié de
Directeurs généraux de Crédit Agricole S.A. et, pour l’autre
moitié de dirigeants des Caisses régionales. Il veille à la mise en
œuvre des engagements sociétaux du Groupe ainsi qu’à la
cohérence de sa stratégie ESG au sein du Groupe Crédit
Agricole et examine des dossiers prospectifs relatifs aux
questions ESG. Tenu trois fois par an, il peut également faire
appel au Comité scientifique pour creuser des sujets sur lesquels
la dimension scientifique est clé ;
• le Comité des risques Groupe (CRG) présidé par le Directeur
général de Crédit Agricole S.A. définit la politique du Groupe en
matière de risques et détermine les limites globales du Groupe.
Il évalue les enjeux et suit de manière transverse les principaux
risques du Groupe. Il examine et valide les cadres de risque de
niveau Groupe présentés par les entités et pôles métiers (cadres
de risque des filiales ou par secteur d’activité, zone
géographique, thématique). Dans ce cadre, le cadre de risques
environnementaux, construit par la Direction des risques avec la
collaboration de la Direction de l’engagement sociétal et des
entités du Groupe, lui est présenté de façon annuelle. Ce cadre

de risque détermine la feuille de route en matière de risques
environnementaux pour l’année à venir ;
• pour les dossiers individuels de crédit nécessitant l’approbation
de la Direction générale, le Comité des risques individuels de
niveau Groupe (CRIG), présidé par le Directeur général de
Crédit Agricole S.A., se réunit selon la nécessité de l’agenda. Il
examine tout dossier sensible soumis par les entités de Crédit
Agricole S.A. qui rentrent dans la délégation du Directeur
général de Crédit Agricole S.A., et analyse également les alertes
individuelles de tout type en fonction de leur matérialité pour le
Groupe. Ces dossiers font l’objet d’un avis de la Direction de
l’engagement sociétal pour les enjeux ESG. Les décisions sont
formalisées en séance par la signature d’un relevé de décision
(voir chapitre 5 “Risques et Pilier 3”, partie 2 “Gestion des
risques ESG”) ;
• le Comité faîtier finance durable présidé par le Directeur
général délégué de Crédit Agricole S.A., en charge du pilotage
et du contrôle, et constitué de représentants des Directions
générales des filiales et métiers, valide les normes Groupe
relatives à la réglementation en matière de finance durable et en
suit la mise en application. Pour formuler les orientations en
matière de finance durable, le Comité faîtier s’appuie sur le
Comité finance durable composé de différents représentants
des Directions de Crédit Agricole S.A.
En 2023, la Direction du Projet Sociétal a évolué en Direction de
l’engagement sociétal (DES), directement rattachée au Directeur
général de Crédit Agricole S.A., dont la mission est d’identifier les
grands enjeux sociétaux pour le Groupe, initier et coordonner la
mise en œuvre de la stratégie ESG et structurer l’ensemble des
initiatives sociales et environnementales des entités au sein d’une
ligne métier Engagement sociétal. Le Directeur de l’engagement
sociétal préside le Comité de direction de la ligne métier dont la
mission est d’élaborer la stratégie ESG du Groupe tout en
définissant et pilotant les objectifs de la ligne métier.
Un réseau de 485 acteurs RSE permet la diffusion de la stratégie
ESG de Crédit Agricole S.A. auprès de l’ensemble des
collaborateurs qui tous contribuent ainsi à sa mise en œuvre.

PRINCIPALES INSTANCES TRAITANT DE LA STRATÉGIE ET DES RISQUES ESG

CONSEIL D’ADMINISTRATION
Comité
de l’engagement sociétal

Comité
des risques

Comité
des rémunérations
Autorise, oriente et surveille

Informe et consulte

COMITÉ EXÉCUTIF

Principales instances de pilotage transverse
de la stratégie et des risques ESG

54

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

Comité
faîtier Finance Durable

Comité
des risques Groupe

Comité
de la stratégie ESG

Comité
des risques individuels
de niveau Groupe

| Document d’enregistrement universel 2023

Comité
Groupe Projet Sociétal

Comité
Scientifique

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

2

AVANCÉES DES TRAVAUX LIÉS AU PROJET SOCIÉTAL ET À LA STRATÉGIE ESG EN 2023
La gouvernance de la stratégie ESG inclut une attention toute particulière à la transition juste. Le Groupe a mis en place une
gouvernance dédiée avec pour mission spécifique de veiller à la mise en œuvre de cette transition juste :
3 Le Comité Groupe Projet Sociétal qui veille à la mise en œuvre du Projet Sociétal au niveau du Groupe Crédit Agricole, en est le
comité faîtier.
− En 2023, les travaux du Comité Groupe Projet Sociétal ont été consacrés au suivi du Projet Sociétal à travers ses 24 projets
structurés autour de ses trois priorités (la transition climatique, la cohésion sociale et les transitions agricoles). Dans le cadre de
ses travaux, le comité a examiné les indicateurs de pilotage définis pour permettre ce suivi, le projet de définition des trajectoires
Net Zero du Groupe, ou encore des problématiques liées à la biodiversité ou à la question de l’emploi dans la transition bas
carbone.
3 Le Comité Sponsor Net Zero a été créé en 2022 afin d’être l’instance de pilotage des travaux de définition des trajectoires Net
Zero. Il est composé des Directeurs généraux des principales filiales du Groupe avec des représentants des Caisses régionales et
de Crédit Agricole S.A.
− En 2023, le comité s’est réuni à huit reprises afin de décider des parti-pris méthodologiques, de piloter les travaux sectoriels et
leurs implications sur les métiers, de valider les engagements publics et réaliser les arbitrages nécessaires.
3 Le Comité scientifique est une instance pluridisciplinaire composée de 11 membres externes, experts reconnus des questions
climatiques et environnementales (partenaires académiques ou personnes physiques), se réunissant au moins deux fois par an.
Matthieu Brun

Directeur scientifique de FARM (Fondation pour l’Agriculture et la Ruralité dans le Monde)

Philippe Drobinski

Professeur à l’École polytechnique
Directeur du laboratoire de météorologie dynamique de l’Institut Pierre-Simon Laplace (IPSL)

Mathieu Garnero

Directeur du projet Life Finance Climact à l’Agence de la transition écologique (ADEME)

Jean-Charles Hourcade

Chercheur au Centre international de recherche sur l’environnement et le développement (CIRED)

Pierre Jacquet

Professeur de politique économique à l’École des ponts Paris-Tech,
membre du Cercle des Économistes et Président du Conseil scientifique de la Fondation FARM

Sylvie Lemmet

Présidente de Santé Publique France

Hervé Le Treut

Membre de l’Académie des sciences. Professeur à l’École polytechnique et à l’Université Paris-Sorbonne

Cindy Liotard

Responsable du programme transverse éco-innovation de la Direction de la recherche technologique
du Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives (CEA)

Emmanuelle Porcher

Directrice adjointe et professeure, Muséum national d’histoire naturelle/Centre d’écologie
et des sciences de la conservation

Florence Touzé-Rieu

Titulaire de la chaire Impact positif d’Audencia Business School, Nantes

Stéphane Voisin

Responsable du programme interdisciplinaire sur la finance verte et durable de l’Institut Louis
Bachelier

3

Il a pour mission d’éclairer, par l’expertise spécifique de chacun de ses membres, les questions liées à nos engagements, ainsi que
d’élaborer des recommandations sur les orientations liées aux critères ESG au Comité Groupe Projet Sociétal.
− En 2023, le Comité scientifique a notamment poursuivi son travail autour des questions posées au Groupe par la définition des
cibles Net Zero, des trajectoires de décarbonation et des questions liées aux énergies fossiles.

La stratégie climat de Crédit Agricole S.A. est suivie par le Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A., organe central du Groupe
Crédit Agricole, après avis du Comité de l’engagement sociétal. Ce suivi de la stratégie climat est présenté sous la forme d’un tableau
de bord reprenant les trajectoires Net Zéro et les engagements des entités du Groupe.
La stratégie climat fait l’objet de présentations régulières en Comité exécutif et en Comité de direction ainsi qu’au Comité de la
stratégie ESG.
Enfin, la gouvernance des risques climatiques, susceptibles d’impacter négativement les activités du Groupe, est traitée au sein d’une
partie dédiée à la gestion des risques ESG (voir partie 4 “La gestion des risques ESG”).

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

55

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

CONTRIBUTION DE LA PERFORMANCE ESG À LA RÉMUNÉRATION DES MANDATAIRES SOCIAUX EXÉCUTIFS
Alignée sur l’intérêt social de l’entreprise, la politique de rétribution
des dirigeants mandataires sociaux exécutifs prend en compte les
dimensions de performance durable au-delà des seuls résultats
économiques à court terme.
Ainsi, au titre de 2023, le poids des critères non économiques
environnementaux et sociaux dans l’attribution de la rémunération
variable annuelle des dirigeants mandataires sociaux a été
harmonisé pour le Directeur général et les Directeurs généraux
délégués et porté à 20 % répartis en :
• 10 % pour les critères liés à la RSE Sociétale ;
• 10 % pour les critères liés à la RSE Environnementale.

Par ailleurs, depuis l’année de performance 2023, l’acquisition de la
rémunération variable long terme attribuée sous la forme d’actions
gratuites de performance intègre également un objectif lié à la
performance environnementale et sociétale de Crédit Agricole S.A.
pour 33,33 %. Celle-ci est mesurée à l’aune de deux objectifs :
• contribuer à l’atteinte de la neutralité carbone d’ici 2050 ;
• amplifier la diversité et la mixité dans toutes les entités du
Crédit Agricole S.A. et au sein de sa gouvernance.
Pour l’attribution de la rémunération variable annuelle et pour
l’acquisition de la rémunération variable long terme, les critères
environnementaux ont été ajustés pour tenir compte de
l’actualisation de nos engagements de trajectoire Net Zero.

CRITÈRES D’ATTRIBUTION DE LA RÉMUNÉRATION VARIABLE ANNUELLE AU TITRE DE L’ANNÉE 2023
Philippe Brassac, Olivier Gavalda, Jérôme Grivet, Xavier Musca,
Directeur
Directeur
Directeur
Directeur
général général délégué général délégué général délégué

Critères
économiques
(60 %)

Périmètre Crédit Agricole S.A. RNPG – COEX hors FRU – ROTE
(équipondérés)

60 %

30 %

60 %

30 %

RNPG – COEX hors FRU – RWA
(équipondérés)

-

-

-

30 %

RNPG – COEX hors FRU – RWA
(équipondérés)

-

30 %

-

-

Favoriser l’insertion des jeunes par
l’emploi et la formation (nombre
de jeunes accueillis au sein du
Groupe Crédit Agricole par an)

5%

5%

5%

5%

Dynamique collective
(nouvel indice IMR)

5%

5%

5%

5%

Croissance de 80 % de l'exposition
de CACIB aux énergies bas
carbone d'ici 2025

4%

4%

4%

4%

Augmentation de la capacité
de production des installations
RSE environnementale (10 %)
d'énergies renouvelables que CAA
contribue à financer pour la
porter à 14 GW d'ici 2025

3%

3%

3%

3%

Pôle Grandes clientèles
Pôle Banque universelle

RSE sociétale (10 %)

Critères non
économiques
RSE
(20 %)

Améliorer l’empreinte carbone
de Crédit Agricole S.A.
Critères non
économiques
autres
(20 %)

56

3%

3%

3%

3%

Projet Client

8%

7%

5%

5%

Transformation technologique et digitale

5%

7%

5%

5%

Maîtrise des risques et conformité

7%

6%

10 %

10 %

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

2

CRITÈRES D’ACQUISITION DE LA RÉMUNÉRATION VARIABLE LONG TERME 2023

1/3
Performance
relative à l’action
Crédit Agricole S.A.

1/3
Performance
économique

PERFORMANCE
DURABLE
GROUPE

1/3
Performance
environnementale
et sociétale

Indicateurs

Pondération

Performance économique Résultat net part du Groupe
Performance boursière
Cours de bourse/Actif net tangible par action
Diminution de 75 % des émissions CO2 liées aux
financements des secteurs gaz et pétrole d’ici 2030
Diminution de 50 % de l'intensité CO2 liée au portefeuille
Atteindre la neutralité carbone d’ici 2050
de financement du secteur automobile d’ici 2030
Performance
Diminution de 58 % de l'intensité CO2 liée au portefeuille
environnementale
de financement du secteur de l’électricité d’ici 2030
et sociétale
% de femmes au Comex
Amplifier la diversité et la mixité dans
% de femmes dans les viviers stratégiques
toutes les entités de Crédit Agricole S.A.
% de femmes parmi les dirigeants
et au sein de sa gouvernance
% de relève internationale dans les plans de succession

33,3 %
33,3 %
7,0 %
7,0 %
7,0 %
3,1 %
3,1 %
3,1 %
3,1 %

Les informations détaillées sur la rétribution des mandataires sociaux au titre de l’année de performance 2023 sont consultables dans le
Document d’enregistrement universel au chapitre 3, partie 4 “Politique de rétribution”.
Au titre de 2024, le poids de la performance environnementale et sociétale est maintenu à l’identique aussi bien pour l’attribution de la
rémunération variable annuelle que pour l’acquisition de la rémunération variable de long terme.

3.2.3 DISPOSITIF DE CONTRIBUTION DES COLLABORATEURS À LA PERFORMANCE EXTRA-FINANCIÈRE
Mis en place en 2012, FReD est le dispositif interne de diffusion de
la culture ESG de Crédit Agricole S.A. et de sa mesure. Depuis 2019,
avec la définition de la Raison d’Être(1) du Groupe et l’intégration
des enjeux sociétaux et environnementaux au sein même du
Plan “Ambitions 2025”, FReD se positionne comme un outil

d’appropriation et de déclinaison opérationnelle des enjeux ESG du
Groupe. Volontairement participative, la démarche permet à
chaque entité de définir un ensemble de projets, cohérents avec le
Projet de Groupe, répartis par tiers dans chacun des trois champs :
le respect du client, le respect du salarié et le respect de la planète.

FRED, TROIS RÉFÉRENTIELS

Une approche globale…

… qui s'appuie
sur 3 référentiels

LA DÉMARCHE

FIDES

RESPECT

Respect du client

Respect du salarié

Fraude
Intérêts du client
Déontologie
Équilibre des marchés
Sécurité financière

Reconnaissance
Égalité
Sécurité
Participation
Équité
Cohérence
Territoire

DÉMÉTER
Respect de la planète
Dialogue
Externalités
Marchés
Écosystèmes
Transports
Énergie
Ressources

(1) Se référer au glossaire pour la définition de la Raison d’Être.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

57

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

Chacune des 16 entités de Crédit Agricole S.A. adhérentes au
dispositif FReD(1) doit mener six actions par an, les actions pouvant
se dérouler sur plusieurs années (soit deux par référentiel) :
• trois de ces six actions (une par référentiel) sont des actions
“Groupe” : elles sont définies par Crédit Agricole S.A. avec la
contribution des entités, et validées par le Comité de pilotage
du dispositif. Elles sont ensuite déclinées par chaque entité ;
• trois autres de ces six actions (une par référentiel) sont des
actions propres à chaque entité.
L’avancement de chaque projet est mesuré par un indice : noté à 1
lors de son démarrage, un projet terminé atteint la note de 4.
Chaque année, l’indice FReD mesure le progrès réalisé projet par
projet, en calculant l’évolution de la note entre les années N et N-1
pour chaque entité. Les indices atteints sont ensuite consolidés
pour aboutir à l’indice Groupe.

Afin d’assurer une progression constante et soutenue chaque
année, le dispositif prévoit un indice cible à atteindre, à travers la
mise en place d’un plan d’action équilibré entre actions court terme
(à un an), moyen terme (deux ans) et long terme (trois ans).
Chaque année, un audit est effectué par un cabinet indépendant
pour s’assurer de la robustesse des plans d’action et de la fiabilité
de l’évaluation. Les résultats sont ensuite présentés en Comité des
rémunérations du Conseil d’administration et déterminent le
versement d’un tiers des différés de rémunération variable des
cadres dirigeants de Crédit Agricole S.A.
Intégré dans le calcul de l’intéressement pour plusieurs entités, FReD
impacte également la rémunération variable de plus de
15 329 salariés. En 2023, 16 entités ont participé à ce dispositif et,
pour la dixième année consécutive, Crédit Agricole S.A. publie son
résultat FReD qui est de 1,21 en 2023 soit 93 % de la cible de 1,30.

QUELQUES ACTIONS MENÉES EN 2023

Les actions menées dans le dispositif FReD
viennent nourrir la stratégie ESG du Groupe
Pilier FIDES

Pilier RESPECT

Pilier DEMETER

Le G de ESG

Le S de ESG

Le E de ESG

Actions Groupe en faveur
de l’acculturation des collaborateurs
au devoir de vigilance

Actions Groupe en faveur
des collaborateurs

Actions Groupe de sensibilisation
clients aux enjeux environnementaux

Formations, notamment ESG,
pour développer et renforcer
les compétences
(Amundi, CAI, CACIB, CASA UES)

Réduction de l’empreinte
environnementale de fonctionnement
(CACIB, CAPS, CAL&F, CAGIP, LCL,
Uni-médias)

Déploiement de dispositifs divers
de mentorat pour toujours mieux
accompagner les collaborateurs
(CACEIS, CAPS, CAGIP)

Économie d’énergie dans
les immeubles du Groupe
(CA Immobilier,
UES Crédit Agricole SA)

Favoriser l'insertion des jeunes
(CACF, LCL, CAL&F, CA Bank Polska)

Déploiement de la mobilité durable
(CAGIP, CAPS)

Un plan de formation dédié
aux enjeux RSE du secteur immobilier
(CA Immobilier)

Sensibilisation des clients et
collaborateurs aux enjeux sociétaux
et environnementaux
(CACF, CA Bank Polska)

Lancement d’un quiz éthique
et d'un plan de communication visant
à sensibiliser l'ensemble
des collaborateurs aux enjeux ESG
(CA Italia)
Conception de supports d’acculturation
au devoir de vigilance et déploiement
du programme
(CA GIP)
Reporting sur le nombre de clients
démarchés afin d’aligner leurs
portefeuilles d’investissement
sur un objectif Net Zéro
(Amundi)
Appropriation de la Taxonomie
européenne par les métiers
(CAA)

Sensibilisation empreinte carbone
personnelle des collaborateurs
via My CO2
(CA Immobilier)

(1) Amundi, Avem, Crédit Agricole Assurances, CA Bank Polska, CACEIS, Crédit Agricole Consumer Finance, Crédit Agricole CIB, Gruppo Bancario CA Italie, Crédit Agricole Immobilier,
CA-GIP, CAL&F, Crédit Agricole Payment Services, Crédit Agricole S.A, Indosuez Wealth Management, LCL, Uni-médias.

58

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

2

3.3. UNE CONFORMITÉ DANS L’INTÉRÊT DES CLIENTS ET DE LA SOCIÉTÉ
L’ambition de la ligne métier Conformité est de mettre en place au sein du Groupe une conformité utile à la société au travers d’engagements
clairs en matière de prévention et de lutte contre la délinquance financière, en faveur d’une finance durable respectueuse des engagements
sociétaux du Groupe tout en contribuant à protéger les clients, leurs intérêts légitimes et leurs données.

POLITIQUES ET TEXTES DE RÉFÉRENCE(1)
Prévenir et lutter contre la délinquance financière
3
3
3
3

Questionnaire Wolfsberg (attestant du dispositif de Sécurité Financière mis en œuvre au sein du Groupe)
Certificat de conformité à l’US Patriot Act
Certification ISO 37001
Outil de signalement des alertes professionnelles du Groupe Crédit Agricole

Protéger les clients et leurs données
3
3
3

Politique de prévention et gestion des conflits d’intérêts
Charte des données personnelles
Politiques de Protection des données personnelles

Promouvoir une culture éthique
3
3

Charte éthique
Code de conduite

3.3.1 PRÉVENIR ET LUTTER CONTRE LA DÉLINQUANCE FINANCIÈRE
La lutte contre la délinquance financière qui prémunit le système
financier des activités criminelles est une priorité forte des autorités
et du Groupe, notamment en matière de blanchiment et de
financement du terrorisme, de respect des sanctions
internationales et de lutte contre la corruption et la fraude.
• Lutte contre le financement du terrorisme, contre le
blanchiment des capitaux et respect des sanctions
internationales : Le Groupe Crédit Agricole renforce
régulièrement son dispositif de sécurité financière, qui repose
sur la connaissance client (“Know Your Customer”), un criblage
des fichiers clients par rapport aux listes réglementaires, et des
mesures de vigilance sur les opérations inhabituelles et en
particulier internationales. La détection des opérations
inhabituelles, qui vise à déclarer les opérations suspectes aux
cellules de renseignement financier, a encore fait l’objet en 2023
d’amélioration utilisant les technologies les plus avancées. Le
dispositif de maîtrise des risques de non-respect des sanctions
internationales (prévention, détection, correction et reporting
aux instances de gouvernance), largement renforcé lors des
dernières années avec le plan de remédiation lancé en 2015, est
dorénavant pleinement opérationnel. Il a démontré sa
robustesse dans le cadre de la mise en œuvre et du pilotage des
sanctions à l’encontre de la Russie. L’engagement de
l’ensemble des équipes de conformité et l’appui des outils
temps réel centralisés et pilotés par le Groupe ainsi que
l’implication des opérateurs en charge des opérations
quotidiennes ont permis de démontrer l’efficacité du dispositif
face au plus large programme de sanctions jamais mis en place.
• Protection des marchés financiers et des investisseurs
(transparence et intégrité des marchés) : Elle est assurée par
l’existence de procédures d’encadrement et de gestion de
l’information de nature privilégiée, par des outils, par une
gouvernance dédiée de surveillance des abus de marché et par
la formation des personnes concernées dans les entités du
Groupe. Ainsi, l’efficience du dispositif est assurée tant au
niveau de la banque de détail que des filiales du Groupe.

• Prévention de la fraude : Elle vise à protéger les clients et à
préserver les intérêts du Groupe. Les équipes dédiées à la
prévention de la fraude ont déployé des outils plus performants,
des procédures de détection, des contrôles et des programmes
de formation des collaborateurs. À fin 2023, 98 % des
collaborateurs du Groupe Crédit Agricole ont réalisé la
formation annuelle obligatoire sur la prévention de la fraude(2).
• Lutte contre la corruption : Conformément au renforcement des
politiques françaises et internationales relatives à la lutte contre
la corruption, le Groupe a consolidé depuis 2016 ses dispositifs
de lutte contre la corruption. Des actions fortes et suivies ont
été engagées pour mettre en œuvre notamment les
recommandations de l’Agence française anticorruption (AFA).
Le dispositif anticorruption du Groupe, dont le déploiement est
suivi par les plus hautes instances de gouvernance (y compris le
Conseil d’administration), repose sur (i) une politique de
tolérance zéro, (ii) une procédure et une gouvernance dédiées,
(iii) des cartographies des risques, (iv) un Code de conduite
anticorruption, (v) le renforcement du dispositif de protection
des lanceurs d’alerte, (vi) un dispositif d’évaluation et de due
diligence des tiers fournisseurs au travers de la recherche
d’informations négatives, incluant notamment les atteintes
éventuelles aux droits humains. Il comprend également un
programme de formation et de sensibilisation des
collaborateurs aux risques de corruption. À fin 2023, 96 % des
collaborateurs du Groupe Crédit Agricole ont été formés à la
lutte contre la corruption(2). Le Groupe Crédit Agricole a été la
première banque française à bénéficier de la certification
ISO 37001 pour son système de management anticorruption.
Cette certification a fait l’objet d’un renouvellement en 2022,
démontrant la volonté du Groupe d’adhérer durablement à des
normes internationales élevées en matière de lutte contre la
corruption. L’audit de suivi mené en 2023 (dans le cadre du
cycle de trois ans de la certification renouvelée en 2022) n’a
relevé aucune non-conformité.

(1) Les textes sont disponibles sur le site internet de Crédit Agricole S.A. : https://www.credit-agricole.com/notre-groupe/ethique-et-conformite/
(2) La majorité des personnes n'ayant pas réalisé la formation sont des nouveaux arrivants encore dans le délai de formation, des retours d'arrêt maladie longue durée, des personnes en
congé parental, des démissions, etc.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

59

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

•

Droit d’alerte : Les actions de prévention sont complétées par la
mise en œuvre du droit d’alerte (whistleblowing). Le dispositif
lanceur d’alerte, consécutif à la loi Sapin 2 du 9 décembre 2016
intègre les apports de la loi Waserman du 21 mars 2022 et du
décret du 3 octobre 2022. Lorsque le collaborateur signale ou
divulgue, sans contrepartie financière et de bonne foi, des
informations portant sur un crime, un délit, une menace ou un
préjudice pour l’intérêt général, une violation ou une tentative
de dissimulation d’une violation du droit international, du droit
de l’Union européenne, de la loi, du règlement, il bénéficie, ainsi
que les facilitateurs, de la protection juridique du lanceur
d’alerte. Il bénéficie ainsi de l’irresponsabilité civile et pénale,
ainsi que de la protection contre les représailles. La
confidentialité et l’anonymisation des alertes renforcent ces
mesures. Cette protection juridique offerte au lanceur d’alerte
qui effectue son signalement en interne lui est également
accordée s’il s’adresse aux autorités externes ou s’il opte pour
une divulgation publique (en cas de danger grave et imminent,
ou si un signalement interne ou externe ne permet pas une
remédiation efficace, ou s’il s’expose à des risques de
représailles).
Plus en détail, pour permettre à tout collaborateur témoin d’un
dysfonctionnement, d’un délit ou d’un crime au sein de son
entité de le signaler et de bénéficier de la protection assurée aux
lanceurs d’alerte, le Groupe a mis en œuvre le droit d’alerte
dans le cadre du dispositif décrit comme suit :
Dans le cas où le signalement par la voie hiérarchique s’avère
inadapté à la situation (peur de représailles, pression de la
hiérarchie, hiérarchie impliquée…), le collaborateur peut depuis
2019 émettre son signalement via la plateforme sécurisée
accessible 24h/24 et 7j/7, à partir d’un ordinateur professionnel
ou personnel. Cette plateforme est, sur le plan technique,
administrée et sécurisée de manière indépendante, par l’éditeur
BKMS. Également ouverte à certains tiers (par exemple
actionnaires, administrateurs et toute personne extérieure avec
laquelle le Groupe entretient des relations commerciales établies
(fournisseur ou autres)), elle garantit la totale confidentialité
des informations ainsi que l’anonymat (lorsque cette option est
choisie par le lanceur d’alerte).
Le lanceur d’alerte peut échanger en permanence avec la
personne du Groupe habilitée à traiter du fond de l’alerte via une
boîte de dialogue sécurisée. Sa protection se base sur la
confidentialité : les informations transmises par l’alerteur (noms,
description des faits, pièces jointes) via l’outil Groupe sont
cryptées et sécurisées avec un accès restreint à un nombre très
limité d'utilisateurs ayant signé un engagement de
confidentialité.
Le dispositif lanceur d’alerte est disponible en neuf langues, il
couvre l’intégralité du Groupe Crédit Agricole, en France et à
l’étranger : environ 150 000 collaborateurs sur plus de
300 entités, et 550 personnes habilitées pour traiter les alertes.
Le dispositif a fait l’objet d’une campagne de communication qui
s’est déroulée sur six mois auprès de la totalité des
collaborateurs du Groupe Crédit Agricole (encarts dans la
newsletter quotidienne “60 secondes”, animation régulière avec
BD et vidéos, mise à disposition des entités d’un kit de
communication complet en français, anglais et italien).
Plus de 490 alertes ont été remontées depuis la mise en œuvre
de ce dispositif en 2019, incluant également les signalements
relatifs au devoir de vigilance. Une nette augmentation du
nombre de signalements est observée en 2023 (+ 45 % vs.
2022), conséquence directe de la campagne de communication.

60

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

3.3.2 PROTÉGER LES CLIENTS ET LEURS DONNÉES
La conformité contribue à protéger les clients, leurs intérêts
légitimes et leurs données personnelles au travers d’une relation
transparente et loyale et d’un conseil centré sur le besoin et la
satisfaction client.
• Qualité de service et transparence à l’égard du client,
tarification : Le Groupe Crédit Agricole a mis en œuvre un
dispositif visant à réduire les motifs d’insatisfaction de ses
clients qui s’inscrit dans sa démarche d’Excellence Relationnelle.
Cette démarche s’appuie notamment sur le processus de
traitement des réclamations, l’amélioration de l’information
contenue dans la documentation sur les produits d’épargne
financière et du conseil au client. Le Crédit Agricole a modifié
ses processus de conseil pour intégrer dans ses dispositifs
l’évaluation des préférences ESG de ses clients. À ce titre, la
Direction de la conformité Groupe participe au chantier de
déploiement des règles de finance durable, en particulier sur le
volet de la publication des informations relatives à l’intégration
des risques de durabilité dans le conseil en investissement et
dans le conseil en assurance. Enfin, concernant la tarification, la
Direction de la conformité Groupe est étroitement associée aux
travaux menés par le Groupe sur la transparence des frais et
l’inclusion bancaire.
• Primauté des intérêts de la clientèle par la prévention des
conflits d’intérêts : Le Groupe Crédit Agricole tient et met à jour
régulièrement un dispositif de prévention et de gestion des
conflits d’intérêts qui repose d’une part sur des procédures
encadrant notamment les rémunérations, les cadeaux et les
avantages, et d’autre part sur des barrières à l’information
permettant d’encadrer la circulation indue d’informations
confidentielles et privilégiées. Par ailleurs, le dispositif repose
sur des outils de suivi, ainsi qu’une formation régulière des
collaborateurs. Un chantier de refonte du corpus procédural
visant à sensibiliser l’ensemble des entités au dispositif de
prévention et de gestion des conflits d’intérêts lancé en 2022, a
été finalisé en 2023. Les entités du Groupe, ainsi que leurs
collaborateurs doivent agir de manière honnête, loyale, et
professionnelle pour servir au mieux les intérêts des clients. Le
respect de la primauté des intérêts des clients est un élément
essentiel dans la prévention des conflits d’intérêts qui peuvent
les concerner.
• Le processus "Nouveaux produits/nouvelles activités" ("NAP")
est au cœur de l'engagement relationnel du Crédit Agricole.
Processus exigeant et rigoureux, il constitue un levier essentiel
pour assurer la protection de l'intérêt du client, en évitant de
commercialiser des produits susceptibles de leur causer un
préjudice, mais aussi pour conforter les forces de vente dans
leur action quotidienne et prémunir le Groupe d'actions en
responsabilité. Ainsi, tout lancement de nouveaux produits,
activités ou services ou toute modification significative d'un
produit, activité ou service existant ne peut être effectué sans
l'autorisation préalable et explicite du Comité nouveaux
produits/nouvelles activités (Comité NAP) chargé de vérifier
que l'ensemble des conditions nécessaires à la distribution ont
bien été réunies, tant sur le plan de la conformité juridique et
réglementaire que sur le plan opérationnel. Ainsi, les enjeux et
les risques sont systématiquement décomposés et analysés
sous l’ensemble des angles et thématiques (e.g. protection
clientèle, corruption, conflit d’intérêt, sanctions internationales,
LCB/FT, fraude, éthique, ESG, protection des données, juridique,
fiscal, comptable…). Chaque entité du Groupe doit mettre en
place un dispositif NAP à son niveau, tout autant celles qui
conçoivent les produits, activités ou services, les "producteurs",
que celles qui les commercialisent, les "distributeurs", en
relation étroite avec ces derniers. Chaque entité du Groupe doit
également mettre en place à son niveau un dispositif de revue
régulière de ces produits, activités ou services.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

•

Protection de la vie privée et des données personnelles des
parties prenantes du Groupe Crédit Agricole : En matière de
protection des données personnelles, le Groupe s’est doté dès
2017 d’un cadre éthique en adoptant une Charte des données
personnelles. Elle s’articule autour de cinq principes essentiels
(sécurité des données, utilité et loyauté, éthique, transparence
et pédagogie, maîtrise et contrôle aux mains des clients). Les
engagements pris dans cette charte s’inscrivent en cohérence
avec le Règlement européen sur la protection des données
personnelles (RGPD) entré en vigueur en 2018 : minimisation de
la collecte de données, politique de protection des données
diffusée sur les sites du Groupe, informations des tiers en cas de
fuite les concernant, notification des incidents aux autorités,
politique de sécurité informatique renforcée (exemple :
authentification forte, SécuriPass), politique claire de
conservation, notification de l'utilisation des données pour des
obligations légales et de purge des données personnelles, etc.
Cette Charte des données personnelles est disponible sur les
sites internet des entités du Groupe accompagnée de leurs
Politiques de Protection des données personnelles. Les parties
prenantes peuvent trouver dans ces politiques des informations
détaillant notamment les finalités de traitement, les bases
légales sur lesquelles elles reposent, les durées de conservation
ou encore les destinataires. Les Politiques de Protection des
données personnelles sont régulièrement mises à jour. Pour
s’assurer du respect des droits et des libertés des personnes
dont les données sont traitées, le Groupe Crédit Agricole
s’appuie sur un dispositif composé des quatre piliers suivants :
"Gouvernance", "Corpus normatif", "Formation" et "Contrôle"(1).
Le pilotage de ce dispositif est assuré par les Délégués à la
Protection des Données nommés au sein de chaque entité(2) qui
présentent annuellement un bilan de leur activité au niveau le
plus élevé de leur Direction puis le transmettent à la Direction
de la conformité Groupe. Le pilier "Gouvernance" se traduit
notamment par l’intégration de la thématique de la protection
des données personnelles dans les comités Groupe relatifs au
déploiement des nouveaux produits et activités, au recours à
des services informatiques en cloud ou tout simplement à des
nouveaux usages de la donnée. Certains de ces comités sont
déclinés au niveau des entités du Groupe Crédit Agricole. Le
pilier "Corpus normatif" inclut un chapitre dédié à la protection
des données personnelles, mis à jour en 2022, et décliné au sein
de toutes les entités du Groupe Crédit Agricole soumises au
RGPD. Sa déclinaison au sein des entités est suivie par la
Direction de la conformité Groupe. Le pilier "Formation" donne
la capacité aux collaborateurs du Groupe Crédit Agricole de
mettre en œuvre des traitements de données personnelles

2

conformes au Corpus Normatif. Pour cela un programme de
formations riches et variées est proposé comprenant une
formation obligatoire pour tous les collaborateurs
particulièrement exposés aux traitements de données
personnelles, ainsi que des formations dédiées à la montée en
compétence des Délégués à la Protection des Données ("Data
Protection Officer") ou encore des sensibilisations à destination
des métiers. Enfin, le respect des règles prévues dans le Corpus
normatif RGPD du Groupe fait l’objet de contrôles intégrés au
plan de contrôle permanent Groupe, dont la consolidation est
remontée semestriellement à la Direction de la conformité
Groupe.

3.3.3 PROMOUVOIR UNE CULTURE ÉTHIQUE
L’éthique contribue à (i) préserver la confiance des parties
prenantes à l’égard de la banque, (ii) faire reconnaître le Crédit
Agricole comme une banque responsable, soucieuse de l’intérêt de
ses clients et (iii) est un levier de renforcement de l’engagement
des collaborateurs.
Depuis 2019, la démarche éthique se structure au niveau de Crédit
Agricole S.A. avec pour objectif de prévenir le risque de conduite,
et de le mesurer. En 2023, cette démarche s’est encore intensifiée.
• Gouvernance et Organisation : L’éthique est une priorité portée
et suivie par les plus hautes instances du Groupe. Ainsi, le
Comité des nominations et de la gouvernance a pour mission de
superviser les sujets éthiques. De plus, pour renforcer le
pilotage opérationnel des sujets éthiques, une instance
mensuelle de coordination réunissant les Directions ressources
humaines, de l’engagement sociétal et de la conformité a été
créée en 2023. Par ailleurs, l’éthique fait partie des points pris en
compte lors de l’analyse des risques de lancement de nouveaux
produits, services ou activités (Comités "NAP").
Au niveau de la Direction de la conformité :
• en 2023, les fonctions éthiques, ESG, lutte contre la
corruption et alertes professionnelles ont été rapprochées
pour avoir une vision plus exhaustive de ces composantes de
l’éthique, et notamment de participer à la sécurisation du
déploiement de la Finance Durable au sein des entités du
Groupe Crédit Agricole. À ce titre, les aspects ESG sont
désormais pris en compte de manière systématique lors de
l’analyse éthique des nouveaux produits, services et
activités. De plus, des chantiers ad hoc visant à prévenir le
risque de greenwashing ont été lancés ;
• la démarche de Conformité Native participe à l’intégration
des valeurs éthiques portées par le Groupe dès l’idéation des
projets.

UNE CONFORMITÉ NATIVE
Pour rendre la conformité plus simple pour les collaborateurs et par la même occasion plus fluide pour les clients, la Direction de la
conformité Groupe a lancé :
1. une démarche de conformité native qui a pour objectif d’accompagner les métiers, dès l’idéation, lors des projets de digitalisation
des parcours clients afin d’intégrer nativement les exigences réglementaires de conformité (notamment protection de la clientèle,
lutte contre la délinquance financière “LCB-FT”, lutte anti-fraude et lutte contre la corruption) ;
2. un laboratoire (Compliance Valley) qui identifie et éprouve des solutions technologiques innovantes.
Ces deux dispositifs permettent ainsi d’être un moteur de transformation pour la ligne métier Conformité au service d’une sécurisation
des solutions apportées aux clients finaux et d’une mobilisation agile et moderne des collaborateurs du Groupe. L’ensemble de ces
actions intègre naturellement les objectifs de développement durable, le respect des critères ESG et l‘intégration des valeurs éthiques
portées par le Groupe Crédit Agricole.

(1) Le dispositif de sécurité des données dispose d’un développement complet dans paragraphe dédié de cette DPEF.
(2) Lorsque les conditions prévues à l’article 37 du RGPD sont remplies.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

61

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

•

Le déploiement de la culture éthique du Groupe Crédit Agricole
s’appuie sur un dispositif interne de textes de référence qui, aux
côtés des exigences légales et réglementaires, repose sur trois
étages normatifs :
• la Charte éthique, rendue publique en 2017 et commune à
l’ensemble des entités du Groupe, affirme ses engagements,
son identité et ses valeurs de proximité, responsabilité et
solidarité. Elle souligne également les principes d’action à
respecter au quotidien vis-à-vis des parties prenantes en
adoptant un comportement éthique ;
• des Codes de conduite permettent de décliner
opérationnellement les principes de la Charte éthique sous
une forme adaptée aux spécificités des activités de chaque
entité, pour guider au quotidien les actions, décisions et
comportements de chacun. Ces Codes de conduite intègrent,
en outre, un volet spécifique “anticorruption” en application
des obligations découlant de la loi Sapin 2 ;
• le Corpus Fides est un recueil composé de procédures
identifiant les règles auxquelles les entités du Groupe,
dirigeants et collaborateurs sont assujettis et qui traduisent
les évolutions réglementaires en matière de conformité.
Les engagements de Crédit Agricole S.A. se matérialisent
également via la diffusion d’autres types de textes comme des
chartes (Charte de protection des données personnelles, Charte
du lobbying responsable, Charte des achats responsables…), des
politiques sectorielles (politique armement…).
• La démarche éthique a pour objectif de prévenir le risque de
conduite. La prévention passe par (i) l’engagement des dirigeants et
administrateurs "tone from the top", (ii) l’acculturation en continu
des collaborateurs (sensibilisations et formations) et (iii) un dispositif
de contrôle des principales thématiques du risque de conduite.
• Des actions sont menées auprès des dirigeants et
administrateurs :
Conformément aux lignes directrices de l’Autorité bancaire
européenne et aux dispositions du Code monétaire et

•
−

−

−
−

financier,
l’ensemble
des
membres
du
Conseil
d’administration est formé aux enjeux réglementaires, via
deux formations distinctes (formation annuelle et formation
"nouveaux administrateurs"). Elles contribuent à la diffusion
de la culture éthique, avec un volet dédié mis à jour en 2023.
Les critères de performance non économique pris en compte
dans le cadre de la rémunération des dirigeants mandataires
sociaux intègrent le fait d’assurer la promotion de l’éthique
au sein de toutes les lignes de défense, et en particulier des
premières lignes de défense(1). D’autres critères concernent la
mise à jour et la qualité de la connaissance client, et le
respect des obligations réglementaires conformité et RSE
édictées par les régulateurs.
Des actions sont menées auprès des collaborateurs :
Chaque collaborateur entrant dans une entité du Groupe
reçoit la charte éthique et le Code de conduite de l’entité. Un
accusé de lecture est intégré au process d’onboarding.
Des communications de sensibilisation à l’éthique sont
réalisées tout au long de l’année auprès des collaborateurs
(y compris des collaborateurs à temps partiel). Elles se sont
matérialisées en 2023 notamment par des newsletters
trimestrielles, un parcours hybride incluant des vidéos
et des podcasts, et des interviews de collaborateurs de Crédit
Agricole S.A. Au global, les communications de sensibilisation
se sont intensifiées en 2023.
Des actions de sensibilisation ont également été menées
auprès de populations ciblées comme celles des managers.
Le contenu du module de formation obligatoire "Éthique
professionnelle et déontologie" (anciennement "Conformité au
quotidien") a été renforcé sur les notions éthiques avec comme fil
rouge la Charte éthique Groupe. À fin 2023, 97 % des
collaborateurs du Groupe Crédit Agricole ont réalisé cette
formation(2).

ÉTHIQUE PROFESSIONNELLE ET DÉONTOLOGIE
La formation "Éthique professionnelle et déontologie" permet à chaque collaborateur de comprendre comment la conformité, la
déontologie et l’éthique professionnelle s’inscrivent dans son quotidien et ainsi d’être sensibilisé au rôle que chacun joue. Elle intègre
des illustrations concrètes des bons réflexes et comportements éthiques à adopter en toutes circonstances.
Cette formation, d’une durée de 40 minutes, est obligatoire pour tous les nouveaux arrivants dans les trois mois suivant leur entrée
dans le Groupe. Son renouvellement est assuré tous les trois ans : un questionnaire obligatoire permet de s’assurer de la bonne
compréhension des enjeux par le collaborateur. En fonction du résultat au questionnaire, le collaborateur pourra se voir dans
l’obligation de suivre à nouveau la formation.
−

−

Des formations de sensibilisation sur un comportement
éthique intitulées “Parlons éthique” sont par ailleurs mises à
disposition de l’ensemble des entités du Groupe bénéficiant
de la plateforme IFCAM depuis 2022 (soit 16 entités).
Chacune de ces formations décline une thématique sur trois
angles : un teaser introduisant le sujet, une vidéo qui reprend
concrètement ce qu’est un comportement éthique sur la
thématique et un podcast permettant d’approfondir. À fin
2023, quatre thématiques sont mises en lumière : “Éthique
et médias sociaux”, “Éthique et diversité”, “Éthique et
démarche environnementale” et “Éthique et conflits
d’intérêts”.
Par ailleurs, le dispositif de formations obligatoires contribue
également à la prévention du risque de conduite par la
diffusion des règles métiers, alignées aux politiques du
Groupe. S’agissant des métiers de la conformité, ce dispositif
comprend quatre formations obligatoires pour l’ensemble des
collaborateurs du Groupe “La lutte contre le blanchiment et
le financement du terrorisme (LCB-FT)”, “Les sanctions

internationales”, “La prévention de la fraude externe” et “La
lutte contre la corruption”).
− Le quiz annuel facultatif "L’éthique et vous", qui complète le
dispositif de formation, a été renouvelé auprès des
collaborateurs des entités inscrites dans la démarche FReD.
− En complément du dispositif Groupe, certaines entités ont
déployé des actions additionnelles d’appropriation de la
culture éthique. À titre d’illustration, Amundi a déployé tout
au long de 2023 des actions de communication interne
portant sur plusieurs volets du Code de conduite : les règles
relatives aux cadeaux et avantages avec la publication de
deux articles dans les médias propres à Amundi complétés
par l’envoi de messages électroniques à l’attention de tous
les collaborateurs, celles relatives au droit d’alerte avec une
campagne de communication en France et à l’international
autour d’une infographie réalisée pour l’occasion, ainsi que la
lutte contre la corruption avec l’organisation d’une
conférence sur ce thème mettant en avant un intervenant
externe.

(1) Les lignes de défense sont les Lignes métier en premier lieu, le contrôle permanent exercé par les Lignes métier Risques et Conformité en deuxième lieu, l'Audit-Inspection en troisième lieu.
(2) La majorité des personnes n'ayant pas réalisé la formation sont des nouveaux arrivants encore dans le délai de formation, des retours d'arrêt maladie longue durée, des personnes en
congé parental, des démissions, etc.

62

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

•

Le déploiement d’un dispositif de contrôle du Groupe
encadrant les différentes thématiques du risque de
conduite. Ainsi, des contrôles et des outils de surveillance
des abus de marché sont en place, le criblage de fournisseurs
à la recherche d’informations négatives liées à la corruption
a été étendu en 2023, les alertes professionnelles
(whistleblowing) font l’objet d’une analyse systématique, la
détection des risques de fraude interne a été renforcée avec
le déploiement en cours d’un nouvel outil basé sur
l’intelligence artificielle. L’ensemble de ces outils et contrôles
concourent à prévenir le risque de conduite.

2

• Les engagements de Crédit Agricole S.A. s’agissant de la
démarche éthique se matérialisent par la mesure du risque de
conduite. L’indicateur en place est composé de six thématiques
de risques : la fraude interne, les abus de marché, la corruption,
les pratiques en matière d’emploi, les pratiques commerciales,
les litiges avec les tiers. La cotation 2022 est stable, ne
conduisant pas à la remontée d’alerte auprès d’un Conseil
d’administration d’entité (cotation 2023 disponible mi 2024).
L’indicateur de risque de conduite est présenté et validé dans
les instances Groupe de Conformité, et est intégré aux critères
d’évaluation non économique de la rémunération des dirigeants
mandataires sociaux.

3.4. STRATÉGIE ENVIRONNEMENTALE
Le consensus international sur la nécessité de réduire les émissions
de gaz à effet de serre pousse la société à accélérer l’avènement
des énergies bas carbone. Il s’agit, dès à présent, de remplacer les
modes de production énergétique à base d’énergies fossiles par de
l’énergie renouvelable et par des actions importantes en matière de
sobriété.
La stratégie environnementale du Groupe concrétise cette volonté
à travers cinq axes principaux :
1. accélérer le développement des énergies renouvelables :
a) via les financements,
b) via les investissements,
c) via l’épargne des clients ;
2. accompagner tous les clients dans leurs transitions et entrer
dans une nouvelle ère grâce à des initiatives nouvelles :
a) des solutions en faveur de l’innovation et de l’accès à l’énergie
bas carbone,
b) des solutions en faveur de la mobilité bas carbone,
c) des solutions en faveur du logement et des bâtiments,
d) des engagements Net Zero sur les activités de financement ;
3. se désengager des énergies fossiles ;
4. agir en faveur de la biodiversité et de la conservation du capital
naturel ;
5. se fixer des objectifs de réduction de l’empreinte environnementale liée à notre propre fonctionnement.

3.4.1 PRÉSENTATION GÉNÉRALE
DE LA STRATÉGIE CLIMAT
La stratégie climat de Crédit Agricole S.A., précisée en 2022 et
enrichie en décembre 2023, repose ainsi sur trois axes
complémentaires : (i) accélérer le développement des énergies
renouvelables, (ii) accompagner tous les clients dans leurs
transitions et (iii) se désengager des énergies fossiles. De façon
globale, la stratégie climat du Groupe vise à appréhender les
impacts des activités menées par le Crédit Agricole sur le climat
(volet “matérialité environnementale” telle que définie par la NFRD
– Non-Financial Reporting Directive) de façon à réduire les impacts
négatifs et à accroître les impacts positifs de ces activités, et
identifier les opportunités liées aux transitions climatiques telles
que définies par la TCFD (Task Force on Climate-related Financial
Disclosures).
L’analyse des impacts financiers potentiels des risques climatiques
sur les activités du Groupe (volet “matérialité financière” telle que
définie par la NFRD) est quant à elle traitée au sein la partie 4 “La
gestion des risques ESG” de ce chapitre.
Depuis juin 2019, le Groupe Crédit Agricole déploie une stratégie
climat visant à réallouer progressivement ses portefeuilles de

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

financement et d’investissement en cohérence avec les objectifs de
température de l’Accord de Paris de 2015. Cette stratégie a dans un
premier temps été mise en place à travers deux séries de décisions
structurantes mises en œuvre tout au long de 2020 et 2021 :
• adoption de premiers objectifs de décarbonation structurants :
désengagement du charbon thermique à horizon 2030 (UE et
OCDE) et 2040 (reste du monde), accroissement significatif des
financements des énergies renouvelables, accélération des
politiques d’investissement responsable ;
• création d’outils afin de répondre à ces objectifs : gouvernance
climat dédiée, outils de reporting et de pilotage extra-financier,
etc.
L’accélération de l’investissement et du financement dans les
énergies vertes est impérative pour contribuer efficacement à la
transition énergétique, en lieu et place des énergies fossiles. En
effet, stopper uniquement le financement des énergies fossiles
permettrait de “verdir” rapidement le bilan de la Banque, mais
pénaliserait toutes les populations encore dépendantes de ces
énergies sans les accompagner dans leur propre transition. Aussi, le
Crédit Agricole fait le choix exigeant de mettre la force de son
modèle de banque universelle au service de l’accompagnement des
transitions pour le plus grand nombre. En équipant tous ses clients,
des grandes entreprises internationales aux ménages les plus
modestes, en produits et services utilisant des énergies bas
carbone et en s’inscrivant en permanence dans une démarche
d’innovation et de progrès, le Crédit Agricole perpétue son rôle
d’acteur engagé dans les grandes transitions sociétales.
En tant qu’acteur majeur de l’économie, le Crédit Agricole
considère qu’il est de sa responsabilité d’accompagner l’ensemble
de ses clients (particuliers, professionnels, entreprises, agriculteurs)
dans leur adaptation aux défis posés par le changement
climatique. Cette conviction, qui est au fondement de sa stratégie
climat depuis 2019, s’est traduite au cours de l’année 2023 par la
poursuite des plans d’action suivants.
À la suite de l’engagement pris en 2021 par le Groupe de contribuer
à atteindre la neutralité carbone à horizon 2050, la stratégie climat
a connu une forte accélération qui s’est poursuivie en 2023. Un
engagement qui, à travers l’adhésion de ses métiers aux quatre
alliances Net Zero du secteur financier (cf. infra), couvre la majeure
partie des portefeuilles de Crédit Agricole S.A. En 2023, Crédit
Agricole S.A. a ainsi annoncé des trajectoires ou des ambitions de
décarbonation ainsi que des plans d’accompagnement pour les
portefeuilles de financement de cinq secteurs clés de l’économie
(immobilier résidentiel, aviation, acier, agriculture, transport
maritime). Cette annonce fait suite à la publication, en 2022, des
objectifs de décarbonation sur cinq premiers secteurs (pétrole et
gaz, immobilier commercial, production d’électricité, automobile,
ciment).

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

63

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

En parallèle, des politiques sectorielles explicitent les critères
sociaux, environnementaux et sociétaux à introduire dans les
politiques de financement et d’investissement. Ces critères
reflètent essentiellement les enjeux citoyens qui semblent les plus
pertinents, et notamment en ce qui concerne le respect des droits
humains, la lutte contre le changement climatique et la
préservation de la biodiversité (cf. infra). Le but des politiques
sectorielles est ainsi de préciser les principes et règles
d’intervention extra-financiers concernant les financements et
investissements dans les secteurs concernés.

3.4.2 ACCÉLÉRER LE DÉVELOPPEMENT DES ÉNERGIES
RENOUVELABLES (ENGAGEMENT #1)
3.4.2.1 CRÉDIT AGRICOLE TRANSITIONS & ÉNERGIES
Fort de l’expérience acquise dans le secteur des énergies nouvelles
et de la transition énergétique et de sa volonté d’accélérer les
transitions, le Crédit Agricole a annoncé la création de Crédit
Agricole Transitions & Énergies (CA T&E) en juin 2022, à l’occasion
du Plan Moyen Terme de Crédit Agricole S.A. "Ambitions 2025".
Avec Crédit Agricole Transitions & Énergies, le Crédit Agricole devient
énergéticien des territoires en rendant les transitions accessibles a`
tous et en accélérant le développement des énergies renouvelables
sur les territoires à travers deux activités complémentaires :
• la production et la fourniture d'électricité renouvelable en circuit
court, en coopération avec les acteurs des territoires, avec à
l'appui une offre d'investissement et une offre de financement ;
• le conseil et les solutions en transitions, en accompagnant les
démarches de sobriété des clients.
Crédit Agricole Transitions & Énergies met en œuvre les leviers suivants
pour développer les énergies renouvelables dans les territoires :
• l’investissement : l’objectif est de se donner les moyens d’initier
et sourcer les projets en faveur du renforcement de la filière
énergies renouvelables grâce aux expertises du Groupe, de
contribuer au renforcement des fonds propres des
développeurs et d’acquérir des actifs de production ;
• le financement : apporter une solution financière complète à tous
les projets de production d’énergie renouvelable et d’efficacité
énergétique avec les banques du Groupe, une offre d’ingénierie
financière et juridique, ainsi que des offres de financement dans
différents domaines de l’énergie durable (énergies renouvelables,
performance énergétique, environnement). D’ici 2030, l’ambition
de Crédit Agricole Transitions & Énergies est de mobiliser
19 milliards d’euros de financement apportés par les entités du
Groupe Crédit Agricole en France. Avec le transfert des équipes
d’Unifergie de Crédit Agricole Leasing & Factoring à CAT&E
(convention de partenariat signée au quatrième trimestre 2023),
Crédit Agricole Transitions & Énergies dispose d’une équipe
d’experts de haut niveau en matière de financement de projets
dans les domaines de l’énergie.
Concernant la production et fourniture d'électricité d'origine
renouvelable en circuit court au bénéfice des développeurs, des
collectivités locales et des consommateurs, Crédit Agricole
Transitions & Énergies vise 2 GW de capacité de production
installée à partir des actifs détenus par le Groupe en 2028, et
500 GWh de fourniture d’électricité bas carbone, équivalent à une
consommation annuelle de 196 000 habitants, en 2026. Cette offre
est opérée par Selfee(1), dont Crédit Agricole Transitions & Énergies
est actionnaire de référence.
Pour accompagner ses clients entreprises et collectivités publiques
vers des démarches de sobriété énergétique et environnementale,
Crédit Agricole Transitions & Énergies se dote d’une gamme de
solutions opérée par R3 (100 experts conseil et solutions en

transitions en 2023 et 200 d’ici 2025), dont Crédit Agricole
Transitions & Énergies est actionnaire de référence :
• entreprises : accompagnement adapté à la maturité des
entreprises (diagnostic énergétique, stratégie RSE, bilan
carbone, plan de décarbonation…) ;
• collectivités publiques : solutions leur permettant d’accélérer
leur transformation en matière de durabilité : ville durable,
énergie, déchets, eau…
Pour accompagner ses clients particuliers dans leurs projets d’écorénovation, Crédit Agricole Transitions & Énergies s’appuie sur la
plateforme "J’écorénove mon logement" avec un diagnostic en
ligne, des recommandations et des estimations sur les travaux à
effectuer ainsi que des informations sur les aides disponibles.

3.4.2.2 SOUTENIR LES CLIENTS À TRAVERS DES SOLUTIONS
DE FINANCEMENT
Crédit Agricole Leasing & Factoring (CAL&F) dispose, via sa
convention partenariale avec Crédit Agricole Transitions & ÉnergiesUnifergie, d’une équipe d’experts de haut niveau en matière de
financement de projets dans les domaines de l’énergie. CAL&F
maîtrise la décision de crédit et porte les encours des financements
énergétiques en financement de projets, arrangés par CA T&E via
Unifergie pour le compte des producteurs privés, des agriculteurs, des
entreprises, et des collectivités publiques et acteurs de la transition
dans les domaines des énergies renouvelables (solaire PV, éolien…), de
la performance énergétique (efficacité énergétique, cogénération…),
de services publics énergétiques (réseaux de chaleur, unités de
valorisation énergétique des déchets…). CA T&E arrange la dette
pour le compte de CAL&F qui participe au financement aux côtés
des banques du Groupe en syndication. En parallèle, CAL&F a activé
un nouveau Département financement infrastructures focalisé sur les
services publics non énergétiques (eau et assainissement, transport…)
qui pourraient également avoir des impacts positifs sur l’atténuation
des gaz à effet de serre, l’adaptation au changement climatique ou
d’autres objectifs environnementaux.
LCL est mobilisé sur l’accompagnement de la transition de ses
entreprises clientes via des financements à impact, en tant qu’arrangeur
ou prêteur bilatéral. Pour sa clientèle PME et ETI, LCL structure et
arrange des “financements à impact” décomposés en deux familles :
• des financements fléchés – green loans où les fonds sont
alloués directement vers un actif ou un projet à bénéfice
environnemental, selon certains critères de la Taxonomie
européenne. Les financements fléchés apportent une
bonification en taux en lien avec l’engagement du client en
faveur de la transition énergétique ;
• des financements indexés ou sustainability-linked loans – qui
sont des opérations de financement dont le taux est indexé à
des critères de performance ESG propres à l’entreprise, ce qui
permet aux clients d’aligner leur stratégie RSE avec le
financement de leur développement. L’objectif de LCL est
d’atteindre plus de 50 % de financements indexés dans la
production de crédit aux entreprises à horizon 2025. À fin 2023,
33 % des financements moyen-long terme accordés aux
entreprises étaient des financements indexés.
Par ailleurs, le montant des encours des financements de projets
d’énergies renouvelables s’élevait à 304 millions d’euros à fin 2023.
Fin 2022, LCL a créé une filière Énergie avec pour ambition
d’accompagner ses clients Entreprises dans leurs enjeux de schéma
directeur énergie, de décarbonation et de financement de leur
transition énergétique. Au travers de contacts avec l’ensemble des
parties prenantes (corporates, fonds, conseils, institutions publiques…),
la filière Énergie veille et décrypte les nouveaux modèles d’affaires du
secteur, en appui du réseau commercial, pour accompagner les
besoins clients et prospects (conseils, technologies décarbonantes,
approvisionnement énergétique, financements dédiés). Interface entre
les clients LCL et les entités du Groupe Crédit Agricole en prise directe
avec les sujets de transition, cette filière Énergie permet à LCL de
proposer également une offre de produits et services dédiés.

(1) Selfee est un opérateur du marché de l’électricité qui permet d’acheter en circuit court, à prix local, l’électricité produite sur le territoire en étant l’unique intermédiaire avec le
producteur d’énergie.

64

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

En 2023, LCL a commencé à déployer un dispositif de
Responsables de Solutions Durables au sein des Directions
entreprises sur l’ensemble du territoire. Véritables référents RSE,
ces collaborateurs pilotent la transversalité de l’ensemble des
sujets RSE qui touchent les Entreprises et notamment la diffusion
des offres, la montée en compétence des collaborateurs, la
décarbonation des portefeuilles de crédits, le suivi des
engagements pris par LCL en la matière, et la veille réglementaire.
Depuis septembre 2022, le programme LCL Green Equity, en
partenariat avec Euronext, accompagne les entreprises qui se
préparent à entrer en bourse, en leur dispensant des formations
animées par des professionnels de l’ESG et des marchés financiers.
Crédit Agricole CIB accompagne ses clients dans leur transition via
des financements de projets d’énergies renouvelables, d’actifs bas
carbone et de transition dans les différents secteurs (Immobilier,
Transports, etc.) ou encore d’efficacité énergétique. Le portefeuille
d’actifs verts alignés aux critères d’éligibilité du Green Bond
Framework Groupe mis à jour et publié en novembre 2023 s’élève à
17 milliards d’euros à fin 2023. Il se compare à un chiffre de
12 milliards à fin 2022. Enfin, Crédit Agricole CIB développe depuis
des années des solutions innovantes pour ses clients, avec par
exemple le lancement en 2023 d’une solution de compte épargne
d’entreprise lié à la performance ESG.

2

UNE RÉFÉRENCE MONDIALE
SUR LES OBLIGATIONS VERTES
En plus de son activité de financements de projets, Crédit Agricole
CIB contribue au financement de la lutte contre le changement
climatique et à la transition écologique par son activité
d’arrangement d’obligations vertes, orientant les capitaux des
marchés obligataires vers des projets environnementaux (green
bonds). Engagé sur ce marché depuis 2010, Crédit Agricole CIB se
positionne en 2023 comme le deuxième teneur de livre mondial pour
les émissions en euros avec 21,3 milliards d'euros d’obligations
vertes, sociales et durables (green bonds, social bonds et sustainable
bonds) pour ses grands clients (source : Bloomberg). Crédit Agricole
CIB fait régulièrement l’objet de récompenses pour son engagement
en faveur de la finance durable (à l’instar du prix EMEA ESG
Financing House 2023 décerné par la prestigieuse revue International
Financing Review – IFR ou du prix Best Arranger of Infrastructure &
Renewable Loans, décerné par le marché lors des GlobalCapital
Syndicated Loan Awards 2023) et a participé à de nombreuses
transactions innovantes (ex. la première émission d’obligation
sociales en faveur de l’égalité des genres en Corée du Sud).
Par ailleurs, Crédit Agricole CIB est émetteur depuis 2013 de green
notes qui sont dédiées au financement de projets et d’actifs à
vocation environnementale.

LE GREEN BOND FRAMEWORK DU GROUPE CRÉDIT AGRICOLE
Un nouveau Green Bond Framework a été publié en novembre 2023, remplaçant le Framework mis en place en 2018 à l’occasion de
l’émission inaugurale de green bonds de Crédit Agricole S.A. Il fixe un cadre harmonisé pour l’ensemble des entités du Groupe Crédit
Agricole et sert de référence pour les émissions de green bonds (en format public ou placement privé, senior non-preferred, senior
preferred unsecured ou secured), et de green notes Crédit Agricole CIB, distribués aux investisseurs institutionnels ou particuliers. Il
s’applique également aux émissions ABCP vertes, repurchase agreements verts et dépôts verts.
Le développement rapide de l’écosystème de la finance durable depuis 2018, l’introduction de la Taxonomie européenne et le
renforcement de la stratégie environnementale et climatique du Groupe Crédit Agricole ont conduit à la mise à jour de ce Framework
Groupe.
Le nouveau Green Bond Framework de Crédit Agricole est plus exhaustif en termes de catégories éligibles, et plus ambitieux :
3 Il est aligné avec les Green Bond Principles de l‘ICMA de juin 2021. Les green bonds du Groupe Crédit Agricole respectent à ce titre
les quatre piliers des Green Bond Principles : utilisation des fonds, processus d’évaluation et de sélection des projets, suivi de
l’utilisation des fonds, reporting.
3 Il contient les catégories de prêts verts éligibles suivantes :
1. la génération d’énergies renouvelables ;
2. la transmission et distribution d’électricité ;
3. le stockage de l’énergie ;
4. les bâtiments économes en énergie ;
5. les véhicules de transport propre ;
6. les infrastructures de transport propre ;
7. le traitement & hébergement de données ;
8. la gestion des déchets ;
9. la gestion de l’eau ;
10. la gestion des eaux usées ;
11. l’agriculture durable ;
12. l’économie circulaire ;
13. la préservation de la biodiversité et la gestion durable des ressources naturelles vivantes et des terres.
L’énergie nucléaire est également une activité éligible (i) pour Crédit Agricole CIB uniquement et (ii) dans la mesure où les actifs
justifient d’un alignement complet aux critères d’examen technique de la Taxonomie européenne. Crédit Agricole CIB se réserve le
droit d’inclure les actifs nucléaires dans ses green notes spécifiques, et s’engage à être totalement transparent auprès des
investisseurs quant à l’utilisation des fonds pour le financement ou refinancement d’actifs nucléaires.
3 Il intègre le critère de Contribution Substantielle de la Taxonomie comme l’un des critères d’éligibilité, avec la volonté de s’aligner
autant que faire se peut.
Le Green Bond Framework de Crédit Agricole est disponible sur le site Internet de Crédit Agricole S.A.(1). Il bénéficie d’une seconde
opinion positive de l’agence ISS Corporate Solutions émise en 2023. Les experts d’ISS Corporate Solutions ont ainsi validé la
méthodologie d’identification et de sélection des actifs verts inclus dans le portefeuille vert, ainsi que la pertinence des critères
d’éligibilité retenus dans la définition des catégories de prêts verts éligibles.

(1)

Disponible sur le site de Crédit Agricole S.A. : https://www.credit-agricole.com/finance/dette-et-notations

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

65

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

ÉMISSIONS DE GREEN BONDS
DU GROUPE CRÉDIT AGRICOLE
D’autres entités du Groupe Crédit Agricole ont rejoint Crédit
Agricole S.A. dans sa démarche de refinancement en format green
bond : Crédit Agricole Home Loan SFH a réalisé son émission
inaugurale de green covered bonds en 2019, puis Crédit Agricole
Italia, a émis un premier green covered bond en 2021 et Crédit
Agricole next bank en 2021 puis en 2022 pour refinancer ses prêts
immobiliers verts suisses, dont en particulier son offre dédiée au
financement de projets écoresponsables et favorisant la transition
énergétique.
Par ailleurs en 2023, Crédit Agricole S.A. a enrichi sa Gamme
Impact avec le produit Impact Carbone à destination de la clientèle
particulière du réseau des Caisses régionales. En plus de son
engagement en faveur du financement de la transition, ce produit
intègre un dispositif de contribution aux engagements climat de la
France, visant à promouvoir une agriculture bas carbone et
régénératrice. Le produit Impact Transition, destiné à la clientèle
Banque Privée et Patrimoniale, a été reconduit pour servir
également le pilier environnemental du Projet Sociétal tout en
offrant un produit au profil dynamique.
LCL Impact Green peut être proposé par LCL à ses clients
particuliers désirant un produit au profil dynamique et donnant du
sens à leur épargne. LCL renouvelle, avec ce produit, son intérêt
historique pour ces solutions engagées. LCL Impact Green 2023 a
enrichi la gamme LCL Impact Climat.

L’ensemble de ces offres est accessible aux clients via un support
d’investissement en UC adossé aux contrats d’assurance-vie de
Crédit Agricole Assurances et dont la performance des supports
est liée au rendement d’indices action constitués d’entreprises
sélectionnées, entre autres, sur la base de critères ESG (dans un
univers français pour la Gamme Impact des Caisses régionales :
Impact Transition et Impact Carbone, et dans un univers européen
pour le produit LCL Impact Green). De plus, suite à la mise à jour du
Green Bond Framework du Groupe Crédit Agricole en novembre
2023, Crédit Agricole S.A. a lancé une nouvelle émission green
bond, pour un montant nominal de 1,25 milliard d’euros en format
senior non préféré.
Crédit Agricole S.A. publie depuis 2019 un green bond reporting
couvrant les émissions de green bonds à fin juin de toutes les
entités (Crédit Agricole S.A., Crédit Agricole CIB, Crédit Agricole
Home Loan SFH, Crédit Agricole Italia, Crédit Agricole next bank).
Ce reporting est disponible sur le site Internet de Crédit
Agricole S.A. et détaille l’allocation des fonds levés par les
émissions de green bonds des entités du Groupe au portefeuille
vert de Crédit Agricole et une estimation de l’impact carbone des
projets verts ainsi financés.
Au 30 Juin 2023, les green bonds de Crédit Agricole S.A. et les
green notes de Crédit Agricole CIB ont été allouées à des projets
verts responsables de réduction d’émissions de gaz à effet de serre
dont le montant sera disponible dans le rapport d’allocation et
d’impact(1).

Au 31 décembre 2023, les encours de green bonds émis étaient de :
Encours

Émetteur

(en millions d’euros)

Nombre d’émissions

Crédit Agricole S.A. Green Bonds

2 871

9

Crédit Agricole CIB Green Notes

4 507

520

Crédit Agricole CIB Other Green Liabilities

515

30

Crédit Agricole Home Loan SFH Green Covered Bonds

1 250

1

Crédit Agricole Italia Green Covered Bonds

500

1

Crédit Agricole next bank Green Covered Bonds

366

3

10 009

564

Total

Au 31 décembre 2023, le portefeuille vert des actifs sélectionnés par Crédit Agricole S.A. est concentré sur les Caisses régionales (47 %), suivi de Crédit Agricole CIB (40%), de LCL (12%) et
de CAL&F (1%). Près de 70% du portefeuille vert est localisé en France. Le reste du portefeuille vert est réparti entre le reste de l’Europe (14%), le continent américain (9%), l’Asie (6%) et le
Moyen-Orient et l’Afrique (1%). L’immobilier bas carbone est la catégorie éligible la plus représentée dans le portefeuille (49%), suivi des énergies renouvelables (37%), de l’efficacité
énergétique (9%) et des transports propres (5%).
Le portefeuille vert de Crédit Agricole CIB est composé d’actifs répartis principalement en Europe (61%) incluant 26% du portefeuille en France, le reste est réparti entre les Amériques
(22% ), l’Asie (15%) et le Moyen-Orient et l’Afrique ( 2%). L’immobilier bas carbone est la catégorie éligible la plus représentée dans le portefeuille vert (43%), suivi des énergies
renouvelables (37%), des transports propres (12%), du nucléaire (5%), de l’efficacité énergétique (2%) et de la gestion de l’eau et des déchets (2%).
Le portefeuille des émetteurs en covered bonds verts du Groupe (Crédit Agricole Home Loan SFH, Crédit Agricole Italia et Crédit Agricole next bank) est composé de prêts résidentiels
finançant exclusivement des logements neufs appartenant au top 15 % local des bâtiments les plus efficaces sur le plan énergétique.

3.4.2.3 SOUTENIR LA TRANSITION À TRAVERS LES INVESTISSEMENTS
Premier investisseur institutionnel dans les énergies renouvelables en
France, Crédit Agricole Assurances a poursuivi ses investissements
en 2023. Crédit Agricole Assurances s’engage à renforcer ses
investissements dans les énergies renouvelables entre 2020 et 2025
pour contribuer au financement d’une capacité installée de 14 GW
d’ici 2025. À fin 2023, la capacité installée est de 13,5 GW.
Crédit Agricole S.A. gère également des portefeuilles de liquidités et
investit de plus en plus dans des green, social, et sustainability bonds.
L’objectif fixé dans le cadre du précédent Plan moyen terme du

Groupe Crédit Agricole d’avoir un encours de 6 milliards d’euros de
titres green, social et sustainable à fin 2022 a été largement dépassé
avec un volume de 25,2 milliards d’euros de titres au 31 décembre
2023, dont 7,8 milliards d’euros de titres green. Des travaux sont en
cours pour établir un rating ESG sur l’ensemble des portefeuilles de
liquidité du Groupe.
Par ailleurs, Amundi favorise la transition environnementale en
priorisant l’investissement responsable à travers le déploiement de
son plan Ambitions ESG 2025 (cf. partie 4.2 "L’intégration des
critères ESG dans les politiques d’investissements et de gestion
d’actifs").

(1) Disponible sur le site de Crédit Agricole S.A. : https://www.credit-agricole.com/finance/dette-et-notations

66

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

3.4.2.4 OFFRIR AUX CLIENTS DES SOLUTIONS D’ÉPARGNE
EN FAVEUR DE LA TRANSITION
Dans sa volonté de rendre la transition vers une économie bas
carbone accessible à tous les investisseurs, Crédit Agricole S.A.
dispose de différentes offres à disposition de ses clients.
Conformément à l’objectif global du Groupe de contribuer à l’effort
de transition de l’économie vers le Net Zero, Amundi a annoncé
cette année le lancement d’une gamme complète de fonds “Net
Zero Ambition”. Cette gamme a vocation à couvrir les principales
classes d’actifs, style de gestion et zones géographiques. Amundi a
développé un cadre d’investissement propre qui définit les
conditions minimales à respecter pour qu’un produit de gestion
active puisse être estampillé “Net Zero Ambition” :
• un objectif global de réduction de l'intensité carbone afin de
suivre les progrès du portefeuille au regard des trajectoires de

2

réduction de l’univers de référence, compatibles avec une
limitation du réchauffement climatique à 1,5 °C par rapport au
niveau préindustriel ;
• une contrainte d’exposition minimale aux secteurs à fort impact
climatique pour encourager la transition dans ces secteurs clés ;
• des exclusions ciblées d’émetteurs dans des secteurs jugés non
compatibles avec l’objectif de transition vers une économie bas
carbone.
En mettant à disposition une gamme active de fonds de transition,
Amundi souhaite guider l’épargne vers des solutions
d’investissement capables d’accompagner la transition des
émetteurs, tout en offrant les moyens à ses clients de mettre leurs
portefeuilles en adéquation avec leurs propres engagements
climatiques. L’épargnant aura ainsi le choix de placer son épargne
dans des fonds qui intègrent pleinement cet objectif de transition
Net Zero.

DÉCLINAISON DE LA GAMME "NET ZERO AMBITION" LANCÉE EN 2023 SUR LES GRANDES CLASSES D’ACTIFS
En 2023, Amundi a accéléré le développement de son offre “Ambition Net Zero” avec le lancement des solutions suivantes.
3 Sur les actions : Le lancement de trois différents fonds “Net Zero Ambition” de gestion active couvrant les actions globales,
l’Europe et les marchés émergents. Ces trois solutions d’investissement évaluent la crédibilité et la faisabilité des objectifs de
décarbonation des entreprises et sélectionnent les émetteurs les plus à même d'accompagner l’économie réelle vers le Net Zero.
3 Sur l’obligataire : Lancement de deux fonds “Net Zero Ambition” de gestion active ayant pour objectif de générer de la
performance tout en réduisant progressivement leur intensité carbone par rapport à un indice de référence doté d’une trajectoire
de décarbonation.
3 En gestion diversifiée : Lancement d’une stratégie diversifiée en actions et obligations monde qui vise à réduire son intensité
carbone tout en finançant la transition énergétique dans un large éventail de classe d’actif.
3 Sur l’Immobilier : Lancement d’une stratégie de gestion immobilière à impact. Elle vise à distribuer aux investisseurs un coupon
régulier accompagné d’une croissance du capital à long terme dans la conviction que, à l’avenir, les actifs qui s’inscrivent dans une
trajectoire de décarbonation seront plus attractifs pour les locataires et les investisseurs.
3 Les ETF Climat : Avec plus de 30 ETF climatiques alignés sur les objectifs de l’Accord de Paris lancés ou transformés en 2023,
Amundi propose une gamme complète en matière de gestion passive sur le sujet. La ligne métier ETF, Indiciel et Smart Beta
d’Amundi offre aux investisseurs un moyen simple d’investir dans la transition vers une économie bas carbone quelle que soit la
zone géographique (Monde, Europe, États-Unis ou marchés émergents).

Amundi estime que les actionnaires doivent être pleinement
informés de la manière dont les entreprises entendent contribuer à
l’effort collectif de transition énergétique. En tant qu’entreprise
cotée, il est de la responsabilité d’Amundi d’être transparente sur
l’évolution de sa propre stratégie climat envers ses actionnaires.
Conformément à la bonne pratique consistant à présenter
annuellement l’état d’avancement de la mise en œuvre de la
stratégie Climat, Amundi a présenté à son Assemblée générale
2023 une résolution "Say on Climate" ex post, détaillant les
avancées réalisées au cours de l’exercice 2022. Cette résolution a
été adoptée à 98,26 % des voix.
Pour permettre à ses clients d’orienter leur épargne patrimoniale
vers des entreprises agissant contre le changement climatique, LCL
a conçu le programme innovant “Impact Climat avec LCL”. Premier
pilier de ce programme, la gamme LCL Impact Climat est
construite autour de supports d’investissement conçus pour allier
recherche de performance et volonté de soutenir les entreprises et
les projets luttant contre le changement climatique. Il s’agit de la
première gamme complète de placements patrimoniaux
permettant de disposer dans chaque grande classe d’actifs (actions
cotées, non cotées, produits structurés, immobilier) de supports
dédiés au financement de solutions cherchant à lutter contre le
dérèglement climatique, à favoriser la réduction, la neutralisation
ou la compensation des émissions de CO2. Cette gamme est
régulièrement enrichie. À fin 2023, les encours s'élevaient à
1,9 milliard d’euros.

(1)

Concernant l’activité de gestion de fortune chez Indosuez Wealth
Management, l’offre au sens large, incluant la gestion sous mandat
(notamment le mandat People & Planet), l’advisory, les fonds
d’investissement (parmi lesquels Indosuez Objectif Terre) et les produits
structurés green (en collaboration avec Crédit Agricole CIB) permettent
aux clients de participer au financement des transitions sociales et
environnementales selon leurs aspirations en intégrant des critères ESG.
En 2023, l’offre a été renforcée avec l’émission d’un premier produit
Social Notes chez CFM Indosuez Wealth Management à Monaco, la
création d’un mandat produits structurés green en France, ainsi que la
transformation d’un fonds responsable (CFM Environnement
Développement Durable) devenu fonds de partage, une partie des frais
de gestion étant désormais reversée au Conservatoire Mondial du Corail.
En parallèle, les grilles d’investissements évoluent progressivement
pour laisser une part plus importante aux fonds qualifiés articles 8 et 9
au sens de la réglementation SFDR, dès que cela répond au cahier des
charges et, dans l’ensemble des gestions, une politique charbon(1) a été
mise en œuvre. Depuis 12 ans, en France, une offre d’investissement "à
impact" est proposée aux clients, qui couvre à la fois plusieurs niveaux
de risque et plusieurs durées d’investissement. En complément de
l’activité de gestion de fortune, Indosuez Wealth Management en France
propose à la clientèle patrimoniale des Caisses régionales des
orientations de gestion sur les thématiques environnementale et
sociétale (offre BtoB de Indosuez Wealth Management). Enfin, en
termes de financements, l’offre s’est enrichie grâce au déploiement de
nouveaux crédits Lombard prenant en compte dans certains pays des
caractéristiques ESG ou durables, en parallèle du développement de
l’offre de financements immobiliers durables déjà initiée en 2022.

Politique d’investissement pour compte de tiers Indosuez Wealth Management.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

67

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

3.4.3 ACCOMPAGNER TOUS LES CLIENTS DANS LEURS TRANSITIONS
OFFRES
3
3
3
3
3

Livret Engagé Sociétaire
J’écorénove mon logement
Agilauto
Plateforme dédiée à la mobilité bas carbone
Sofinco

En tant que banque coopérative et mutualiste, Crédit Agricole aide
autant que possible ses clients à organiser et à financer leur propre
transition énergétique en s’adressant à tous ses segments de
clientèle, depuis les particuliers et les ménages jusqu’aux grandes
entreprises ainsi qu’aux professionnels indépendants, aux PME ou
aux investisseurs institutionnels. Crédit Agricole est impliqué dans
différents aspects de leur transition énergétique, que ce soit à
travers le développement de leur propre accès aux sources
d’énergie bas carbone, la possibilité d’utiliser des sources de
mobilité à faibles émissions de carbone ou encore la proposition
d’une aide à la rénovation des bâtiments à usage commercial ou
résidentiel.

pour soutenir la souveraineté alimentaire, ou en vue de renforcer la
cohésion et l’inclusion sociale. Le Groupe propose aux détenteurs
de Livret Engagé Sociétaire(1), de contribuer au financement de
projets relevant de ces thématiques en déposant leur épargne sur
ce livret accessible, souple et sans risque à capital garanti.
L’engagement du Crédit Agricole est porté en toute transparence
par une Charte client et illustré concrètement par des exemples
emblématiques dans les territoires (installation d’ombrières solaires
sur des parkings en location, construction d’une serre
photovoltaïque, création d’un pôle Alzheimer au sein d’un EHPAD
public…). Des exemples emblématiques de réalisations sont
consultables à tout moment sur le site internet du Crédit Agricole(2).

En réponse aux nouvelles attentes de la société sur ces sujets, le
Crédit Agricole propose une gamme d’offres permettant de réduire
les émissions de gaz à effet de serre via diverses solutions :
• pour les clients professionnels et leurs conseillers, un
accompagnement de bout en bout, en matière de transition
environnementale et sociétale. Il s’agit de mettre en œuvre une
démarche qui couvre tous les volets qui impactent le parcours
du conseiller et du client/prospect, du diagnostic au conseil, qui
tienne compte des spécificités des professionnels et qui
permette de proposer des solutions adaptées : partenariats/
écosystèmes, formation/sensibilisation, offres, outils/digital,
démarche commerciale et conseil ;
• pour les clients particuliers, les métiers et filiales unissent leurs
efforts pour les conseiller et les accompagner dans leur
transition. Qu’il s’agisse de la rénovation énergétique de
logements, des mobilités durables ou d’une épargne orientée
vers les sujets sociétaux, le Groupe propose des offres et
services pour que chacun puisse d’une part, agir pour sa propre
transition écologique et d’autre part, contribuer aux grandes
transitions de l’économie, de l’agriculture et des territoires.

Avec le Livret Engagé Sociétaire, le Crédit Agricole s’est illustré
parmi les premiers grands établissements à proposer une offre
d’épargne bancaire porteuse d’une promesse forte et vérifiable : un
euro présent sur ce livret contribue effectivement au financement
d’un projet éligible. Un dispositif est mis en place au sein de Crédit
Agricole afin de s’assurer que l’engagement annoncé est bien tenu
dans le temps, en particulier via un suivi de la nature, du contenu,
de l’utilisation, des financements consentis. Le Livret Engagé
Sociétaire garantit en 2023 une ressource financière de plus de
14 milliards d’euros en faveur des thématiques retenues.

3.4.3.1 DES SOLUTIONS EN FAVEUR DE L’INNOVATION
ET DE L’ACCÈS À L’ÉNERGIE BAS CARBONE
En 2023, le Crédit Agricole perpétue sa volonté d’accompagner ses
clients dans la transition écologique afin de leur permettre de
lutter contre le dérèglement climatique à travers leur épargne
grâce à des réalisations innovantes relatives à :
• la montée en puissance du Livret Engagé Sociétaire, un livret
d’épargne engagé en faveur de la transition et des territoires ;
• la rénovation énergétique des logements à travers la plateforme
J’écorénove.
LE LIVRET ENGAGÉ SOCIÉTAIRE : PERMETTRE À
CHACUN DE CONTRIBUER À UNE TRANSITION JUSTE
Dès 2022, le Crédit Agricole a souhaité renforcer son engagement
et celui de ses clients sociétaires – désormais près de 12 millions –
en faveur du climat et de la transition vers une économie bas
carbone, de la réussite des transitions agricole et agroalimentaire,

J’ÉCORÉNOVE MON LOGEMENT : ACCOMPAGNER LES
CLIENTS DANS LEUR RÉNOVATION ÉNERGÉTIQUE
En cohérence avec son Projet Sociétal, le Crédit Agricole poursuit
son engagement pour la transition énergétique. Convaincu que
l’accompagnement des ménages est décisif pour contribuer à la
neutralité carbone du parc de logements, le Crédit Agricole lance
"J’écorénove mon logement", une plateforme qui propose aux
ménages un parcours simplifié pour les guider pas à pas dans la
rénovation énergétique de leur logement.
Le site permet ainsi une estimation rapide et précise, en moins de
10 minutes, des besoins et des solutions à proposer, grâce à l’aide
de différents simulateurs (DPE, aides aux primes, crédits, etc.) en
quatre étapes :
• Mon projet : permet de définir son projet d’éco-rénovation en
estimant la performance énergétique actuelle de son logement ;
• Mes aides : permet d’estimer le montant des aides pouvant être
sollicitées, une fois défini son projet précis de travaux d’écorénovation ;
• Mon financement : permet d’estimer sa capacité de financement
et les solutions de financement du projet ;
• Mes travaux : propose des contacts de professionnels certifiés
RGE (Reconnu Garant de l’Environnement), à proximité de son
domicile, pour être accompagné dans son projet.
La plateforme J’écorénove est intégrée à Crédit Agricole
Transitions & Énergies depuis le 1er octobre 2023.

(1) Pour plus d'informations : https://www.credit-agricole.fr/particulier/epargne/livret-epargne-logement/livret-societaires.html
(2) https://www.credit-agricole.fr/particulier/epargne/projets-finances.html

68

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

FAVORISER L’ACCÈS À L’ÉNERGIE BAS CARBONE
Le programme LCL SmartBusiness permet également
d’accompagner les entreprises clientes (PME, ETI, grandes
entreprises et professionnels) dans leurs transformations,
notamment dans le domaine de la RSE et de la transition
énergétique avec des partenaires aux expertises variées (e.g.,
conseil en RSE, en transition énergétique, fourniture d’énergie
renouvelable, accompagnement des clients entreprises dans l’achat
d’Energy Attribute Certificate, bilan carbone et trajectoire bascarbone, accompagnement à la CSRD, etc.). En 2023, 235 clients
ont bénéficié de ce programme.
Crédit Agricole Leasing & Factoring met à disposition des Caisses
régionales et de LCL les Green Solutions, une démarche
co-construite avec elles, intégrant :
• la Green Academy : un parcours de formation digital dédié à la
transition énergétique de premier niveau pour favoriser la
montée en compétence des réseaux de distribution des Caisses
régionales et des outils d’aide à la vente ;
• une gamme d’offres bas carbone en leasing pour financer les
équipements de la transition énergétique des entreprises,
professionnels et agriculteurs qui souhaitent :
• réduire leur facture énergétique et leur empreinte carbone,
• anticiper les réglementations environnementales ;
• des contenus à valeur ajoutée destinés aux clients : guides
pédagogiques, simulateurs…
Les Green Solutions sont aujourd’hui largement déployées auprès
des Caisses régionales. En 2023, 2 660 clients ont bénéficié de ces
offres pour un encours de production de 194 millions d’euros.
Enfin, pour accompagner ses clients dans leur transition,
Crédit Agricole CIB s’appuie sur une unité dédiée à la thématique
de l’hydrogène. Crédit Agricole CIB a poursuivi le développement
de son réseau de Sustainable Finance Coordinators, experts en
finance responsable et financement de la transition climatique, qui
compte près de 300 membres.

3.4.3.2 DES SOLUTIONS EN FAVEUR DE LA MOBILITÉ
BAS CARBONE
Crédit Agricole Consumer Finance s’est fixé l’objectif fort de
financer un véhicule neuf sur deux en motorisation hybride ou
électrique à horizon 2025. Pour supporter cette ambition, Crédit
Agricole Consumer Finance poursuit sa stratégie de
développement de partenariats avec des constructeurs 100 %
électrique et/ou hybride à travers la signature et le prolongement
de partenariats (General Motors, LUCID Europe B.V., CAKE, BYD,
MG France, Tesla). En 2023, pour accélérer cette transition vers une
mobilité bas carbone Crédit Agricole Consumer Finance se fixe
l’objectif de financer un véhicule neuf sur trois véhcules financés
en motorisation 100 % électrique à horizon 2025.
Plusieurs initiatives ont été lancées ou développées par
Crédit Agricole Consumer Finance et ses filiales pour favoriser la
mobilité bas carbone :
• une offre locative véhicule 100 % électrique à partir de
100 euros par mois permettant l’accès du plus grand nombre à
une mobilité décarbonée. En 2023, plus de 200 clients ont
bénéficié de cette offre via le réseau de partenaires Sofinco
Auto Moto Loisirs ;
• une offre de leasing à 99 euros par mois lancée en juillet 2023
conjointement avec le constructeur MG Motors. Après plus de
700 véhicules sur les deux premiers mois, l’offre a été étendue à
différents modèles jusqu’à la fin de l’année 2023. Au total, plus
de 2 000 ménages ont bénéficié de cette offre ;
• une offre de service complète, développée sous la marque
Crédit Agricole Mobility Services, regroupant plus de
20 services automobiles à destination des clients des filiales
européennes de Crédit Agricole Consumer Finance (exemple :

•

•

•

•

•

2

une offre d’extension de garantie et de contrat de maintenance
(via la JV entre CACF et Opteven), la livraison de véhicule à
domicile avec Hiflow…) ;
inauguration du premier pilote d’Agilauto Partage, un service
d’autopartage rural(1), en partenariat avec Crédit Agricole Côte
d’Azur et la Communauté de communes du Pays de Fayence ;
une gamme complète de solutions de mobilité durable telle que
l’autopartage de véhicules électriques, les abonnements et la
location courte, moyenne et longue durée développée par
Drivalia. En octobre 2023, le service d’autopartage durable
E+Share Drivalia a été inauguré à Lyon. À fin 2023,
200 véhicules électriques ont été mis à disposition des
habitants de la ville et des communes voisines ;
mise à disposition par Sofinco d’une plateforme internet dédiée
à la mobilité bas carbone pour accompagner les Français dans
ces changements. En 2023 ce simulateur, You R Mobile, a
enregistré 62 726 visites démontrant l’utilité et l’intérêt d’un tel
service pour aider les clients à identifier les impacts de ces
nouvelles mesures sur leur quotidien ;
une plateforme internet dédiée à la mobilité durable (PiscaGreen), créée par Credibom, proposant un large choix de
véhicules d’occasion dont des voitures 100 % électriques et
hybrides mais aussi des accessoires et services liés à cette
nouvelle mobilité (e.g., recharge électrique). En 2023, plus de
400 véhicules électrique ou hybride ont été financés par ce
canal ;
en Chine, la joint-venture de Crédit Agricole Consumer Finance
GAC-Sofinco a financé 167 000 véhicules neufs 100 %
électriques en 2023, soit 36 % de sa production totale (+ 237 %
par rapport à 2022).

Les zones à faibles émissions (ZFE), visant à interdire à la
circulation les véhicules les plus polluants, entrent progressivement
en vigueur en Europe et notamment en France qui en compte
actuellement 11, et 45 prévues d’ici 2025. En France, plus de
12 millions de véhicules (véhicules particuliers et véhicules
utilitaires légers < 3.5 t) ne pourront alors plus circuler en 2025 à
l’intérieur de ces zones. Pour répondre à ces nouveaux enjeux,
Crédit Agricole Leasing & Factoring propose des solutions
locatives :
• une offre de Location Longue Durée automobile(2) à l’ensemble
des clientèles des banques de proximité (particuliers,
professionnels et entreprises) sous la marque Agilauto, et
notamment une offre de location bas carbone intégrée,
associant le véhicule et la borne de recharge ;
• une offre de location avec option d’achat incluant les services
dédiés à l’usage du véhicule, directement accessibles dans les
agences des Caisses régionales et de LCL (marchés
professionnels et entreprises) ;
• une offre de location longue durée de véhicules utilitaires légers
électriques proposée par Watèa (dans laquelle CAL&F a pris
30 % de participation) accompagnant les entreprises dans la
décarbonation de leur flotte.
Ces offres de plein usage facilitent l’accès à une mobilité
décarbonée en proposant des services adaptés, des remises
négociées avec les constructeurs et des valeurs résiduelles (valeur
de marché) fortes qui permettent d’amortir le surcout lié à la
motorisation électrique.
LCL propose, depuis 2019, une offre de crédit à la consommation à
taux préférentiel destinée à financer l’achat de véhicules neufs ou
d’occasion produisant peu ou pas d’émissions polluantes (émission
de CO2 ≤ 50 g/km). En 2023, plus de 2 700 dossiers ont été réalisés
pour plus de 63 millions d’euros. Par ailleurs, chaque année depuis
2018, LCL promeut la mobilité bas-carbone à l’occasion du Tour de
France cycliste en tant que sponsor officiel du Maillot Jaune,
notamment à travers une offre de crédit à la consommation à taux
préférentiel pour l’achat de vélos (électriques ou non).

(1) Pour plus d’informations : https://www.agilautopartage-ca.fr/
(2) Via Crédit Agricole Mobility Services conjointement avec Crédit Agricole Consumer Finance.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

69

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

3.4.3.3 DES SOLUTIONS EN FAVEUR DU LOGEMENT
ET DES BÂTIMENTS
Crédit Agricole Immobilier, via sa filiale Crédit Agricole Services
Immobiliers, déploie un accompagnement spécifique pour les
copropriétés dont le réseau des agences Square Habitat assure le
syndic. Lancée en 2022, ce projet consiste à favoriser l’engagement
des copropriétaires sur les travaux de rénovation énergétique en
les accompagnant du diagnostic technique à la réalisation des
travaux en passant par une solution d’ingénierie financière (collecte
des aides et financement collectif des travaux).
Crédit Agricole Consumer Finance s’est fixé l’ambition de financer
1 milliard d’euros d’ici 2025, dont 800 millions d’euros sur le marché
français, pour accompagner ses clients dans leur transition
énergétique. En 2023, plusieurs actions ont été réalisées en ce
sens :
• en France, Crédit Agricole Consumer Finance a financé
369 millions d’euros de prêts affectés à la rénovation
énergétique pour un total de 1,028 milliard entre 2021 et 2023.
En parallèle, un partenariat de financement du reste à charge
avec Vertigo a été mis en place depuis avril 2023 (via la mise à
disposition d’une ligne de crédit stock de 5 millions d’euros) ;
• en Italie, Agos a maintenu le dispositif Green BEES (Building
Energy Efficiency Simulator) permettant d’aider les
consommateurs à améliorer la performance énergétique de leur
logement en les guidant notamment dans leurs investissements
travaux à réaliser et les aides pouvant être obtenues.
À l’international, Crédit Agricole Italia commercialise une offre
Greenback permettant à ses clients d'avoir accès à des taux
préférentiels pour l'acquisition de logement dont le DPE est
supérieur ou égal à C. Crédit Agricole Bank Polska propose des
green home mortgage, prêts hypothécaires destinés à financer des
logements peu énergivores.
En France, les réseaux des Caisses régionales et de LCL
commercialisent différents prêts qui permettent le financement de
travaux destinés à améliorer la performance énergétique du
logement comme :
• l’éco-prêt à taux zéro (l’éco-PTZ) : du 1er janvier 2023 au 30 juin
2023, 17 475 dossiers ont été réalisés par les Caisses régionales
pour plus de 236,6 millions d’euros. En 2023, 3 828 dossiers ont
été réalisés par LCL pour près de 58 millions d’euros. La part de
marché du Groupe Crédit Agricole sur les éco-PTZ atteint ainsi
38 % à juin 2023 ;
• Prêts Transition Logement : permettent de financer à taux
préférentiels, selon taux en vigueur dans les Caisses régionales,
les travaux de rénovation énergétique (résidences principales,
secondaires et locatives) pour un montant total de plus de
191 millions d’euros depuis la création des prêts à la
consommation jusqu’à fin 2023 ;
• depuis avril 2019, LCL commercialise une offre de crédit à la
consommation permettant de financer à taux préférentiel les
travaux d’économie d’énergie (résidences principales,
secondaires et locatives) pour un montant total de plus de
191 millions d’euros depuis sa création jusqu’à fin 2023 ;
• depuis novembre 2019, les Caisses régionales ont déployé, en lien
avec leur partenaire SOLIHA, l’éco-prêt Habiter Mieux / Sérénité.
Cette offre d’éco-rénovation est destinée aux ménages modestes
sous conditions de ressources de l’Agence nationale de l’habitat
(ANAH). Cette offre est destinée à financer le reste à charge des
ménages, une fois toutes les aides, subventions ou primes,
retranchées du coût de financement de l’opération d’amélioration
de la performance énergétique du logement envisagée. Le Crédit
Agricole est la seule banque à déployer cette offre. Au 31 décembre
2023, 520 éco-prêts Habiter Mieux ont été déclarés ;

• depuis novembre 2023, LCL propose une offre de financement
immobilier à taux préférentiel, sans frais de dossier, jusqu’à
20 000 euros pour inciter et accompagner clients et prospects
dans l’acquisition de logements plus respectueux de
l’environnement (résidences principales, secondaires et
locatives : neuves ou classées en DPE A, B ou C) ;
• depuis le 6 novembre 2023, LCL commercialise une offre de
crédit à la consommation destinée à financer à taux
préférentiels l’acquisition et l’installation de panneaux
photovoltaïques (production d’électricité) par les particuliers.
CRÉDIT AGRICOLE IMMOBILIER DÉVELOPPE
L’IMMOBILIER “BAS CARBONE”
En tant qu’opérateur immobilier du Groupe Crédit Agricole,
Crédit Agricole Immobilier déploie des solutions permettant de
limiter l’impact carbone de ses différentes activités. S’inscrivant dans
un contexte législatif plus exigeant(1) mais aussi d’urgence climatique,
les déchets deviennent les premières ressources de ce secteur qui en
produit 42 millions de tonnes par an. Dès 2021, Crédit Agricole
Immobilier a participé à l’appel à projets DEMOCLES des 50 maîtres
d’ouvrages exemplaires dans la gestion des déchets dans le
bâtiment. Cofinancé par l’ADEME et ecosystem, cette plateforme
collaborative a encouragé le développement de l’économie circulaire
des déchets issus de chantier de démolition ou de réhabilitation.
Après la publication en 2023 du décret d’application du diagnostic
PEMD, Crédit Agricole Immobilier a choisi d’aller au-delà de cette
obligation en réalisant un diagnostic ressources pour optimiser la
valorisation des matériaux et équipements déconstruits, selon la
hiérarchie de traitement des déchets : réemploi (même usage),
réutilisation (usage différent), valorisation matière (recyclage),
valorisation énergétique (production de chaleur). Les objectifs de
valorisation, ainsi définis par les experts réemploi, sont suivis tout au
long du chantier de réhabilitation en lien avec les différents acteurs.
Une démarche soutenue par la participation de Crédit Agricole
Immobilier au “Booster du réemploi”. En 2023, trois nouvelles
opérations immobilières ont été inscrites sur la plateforme
numérique “Looping” tant en immobilier tertiaire que résidentiel,
comme le programme de logements ELAN’C à Stains(2) intégrant
des matériaux de réemploi dans les parties communes et au sein
des appartements dont les futurs habitants, qui ont été consultés,
ont accepté l’intégration d’équipement de seconde main.
“Looping” met en visibilité la demande du point de vue des maîtres
d’ouvrage facilitant ainsi le lien avec l’offre de matériaux
reconditionnés. Au travers du Booster, A4MT (Action for Market
Transformation) et l’IFPEB (Institut français de la performance
énergétique du bâtiment) accompagnent et conseillent les maîtres
d’ouvrage dans ces nouvelles pratiques Le réemploi est le mode de
gestion des ressources le plus vertueux puisqu’il se substitue à la
production de nouveaux matériaux. Il évite ainsi la production de
déchets, l’émission de gaz à effet de serre et la consommation de
ressources naturelles comme l’eau. Par ailleurs, cette plateforme
qui privilégie l’économie circulaire permet de soutenir le
développement des entreprises et des filières émergentes du
réemploi, en particulier celles de l’Économie Sociale et Solidaire.
Pour soutenir la mise en application dans ses projets de
construction neuve de la RE2020(3) (entrée en application en 2022),
Crédit Agricole Immobilier a signé en décembre 2022 la charte
d’engagement du Hub des prescripteurs bas carbone pour la
création d’un observatoire RE2020(4). Cet observatoire, par la mise
en commun des premiers résultats obtenus sur les projets soumis à
cette nouvelle réglementation devrait permettre d’accélérer
l’appropriation par les acteurs de l’immobilier, des obligations
élargies de cette nouvelle réglementation.

(1) Loi n° 2020-105 du 10 février 2020 relative à la lutte contre le gaspillage et à l’économie circulaire – Loi Agec a instauré l’obligation du diagnostic PEMD (Produits Équipements
Matériaux Déchets) en remplacement du diagnostic Déchet (entrée en vigueur au 1er juillet 2023) et de la REP PMCB Responsabilité élargie des Producteurs de Produits et Matériaux de
construction du bâtiment (entrée en vigueur au 1er janvier 2023).
(2) https://www.ca-immobilier.fr/nous-connaitre/actualites/corporate/le-groupe/actualite-groupe/elanc-une-residence-au-profit-de-economie-circulaire
(3) Le décret RE 2020 n° 2021-1004 paru le 31 juillet 2021 applicable au 1er janvier 2022 fixe les nouvelles exigences de performance énergétique et environnementale des constructions
neuves pour les bâtiments d’habitation, de bureaux, et d’enseignement.
(4) https://www.ca-immobilier.fr/nous-connaitre/actualites/corporate/le-groupe/communique-presse/credit-agricole-assurances-et-credit-agricole-immobilier-signent-un-partenariatpour-le-developpement-dimmeubles-de-bureaux-bas-carbone

70

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

Crédit Agricole Immobilier a aussi signé le Pacte Bois-Biosourcés
porté par FIBOIS Île-de-France. Il vise à créer un écosystème
vertueux, en fédérant tous les acteurs contributeurs de la filière
bois, de l’amont à l’aval : forestiers, transformateurs, constructeurs.
Aux côtés des autres signataires, Crédit Agricole Immobilier
s’engage sur quatre ans à réaliser 10 % de sa production neuve et
réhabilitation en bois et biosourcés dont 30 % de bois issus de
France. Une démarche en cohérence avec les objectifs de la
RE2020 et déjà illustré par un partenariat de Crédit Agricole
Immobilier avec Wall’up, fabricant de murs à ossature bois et béton
de chanvre, en Seine-et-Marne. Le chantier Be-Live, intégrant ces
murs réalisés en circuit court avec des matériaux bio-sourcés et
géo-sourcés, a été lancé en 2023 et constitue l’un des tout premiers
programmes résidentiels réalisés hors site. En amont de cette
application, Crédit Agricole Immobilier, associé à un réseau
d’acteurs de l’interprofession du chanvre, a permis de structurer

2

une filière d’écoconstruction. Ce sont ainsi depuis 2018 au rythme
de 10 hectares par an, plus de 50 hectares de chanvre qui ont été
plantés sur les terres en attente de construction sur l’éco-quartier.
Crédit Agricole Immobilier a aussi développé, à la demande de
Crédit Agricole Assurances, six premières opérations tertiaires
labellisées BBCA (Bâtiment Bas Carbone)(1) qui hébergeront les
unités de gestion de sinistres de Pacifica (filiale assurance
dommages de Crédit Agricole Assurances) et seront implantées
partout en France. Ces immeubles de bureau constituent un
concept industriel duplicable combinant des émissions carbone
maîtrisées, la prise en compte de la biodiversité en exploitation,
une performance énergétique en exploitation et une qualité
d’usage optimale. Les deux premiers bâtiments ont été inaugurés
en 2023 à Caen et à Grenoble et comptent un poids carbone au
mètre carré construit inférieur à 900 kg contre 1,5 tonne pour une
construction classique.

ZOOM SUR LE PROJET TERRALUMIA, SIÈGE DU CRÉDIT AGRICOLE CENTRE-EST(2)
Crédit Agricole Immobilier a accompagné la Caisse régionale dans la réhabilitation de son siège de 33 000 m2 implanté au cœur d’un
parc boisé de 11 hectares à Champagne-au-Mont-d'Or (Lyon). Livré en 2023, ce projet de réarchitecture, a préservé la structure des
anciens bâtiments et des façades limitant ainsi son empreinte carbone. Grâce à un mix énergétique performant, Terralumia voit ses
consommations énergétiques divisées par cinq et ses émissions de gaz à effet de serre par sept. Le chantier a appliqué la démarche
"zéro déchet ultime" et les bâtiments ont obtenu les labels HQE Excellent, BEPOS Effinergie, OsmoZ permettant de proposer aux
occupants une qualité d’usage optimisée.
Le projet a été triplement récompensé puisqu’il a obtenu la Pyramide d’argent régionale 2023 de l’immobilier d’entreprise décernée
par la Fédération des promoteurs immobiliers (FPI), le trophée Rénovation du Carrefour de l’Immobilier d’Entreprise Lyonnais ainsi
que le Grand Prix SIMI 2023 dans la catégorie immeuble restructuré ou réaménagement particulièrement innovant

En septembre 2023, Crédit Agricole Immobilier s’est engagé au
sein du Booster des ENR&R (Énergies Renouvelables et de
Récupération du bâtiment). L’ambition de ce collectif soutenu par
l’ADEME est d’accélérer le déploiement d’énergies locales telles
que le solaire, la géoénergie, la récupération d’énergies sur eaux
grises tant en immobilier tertiaire que résidentiel. Une démarche
dans laquelle le promoteur s’est déjà illustré par le déploiement
d’une boucle d’eau sur son programme résidentiel Les Trésums à
Annecy. Ce réseau utilise l’eau du lac pour rafraichir et chauffer les
résidences du quartier ainsi qu’un hôtel et une future piscine
municipale. Avec 15 fois moins d'électricité consommée qu’un
système de climatisation classique, ce système permet d'éviter la
production de 2 600 tonnes de CO2 par an en utilisant des pompes
à chaleur et échangeurs thermiques.
Enfin, Crédit Agricole Immobilier participe aux objectifs de
décarbonation de l’activité de gestion immobilière résidentielle et
tertiaire pour le compte de ses clients institutionnels au travers de
l’application du Décret tertiaire(3) et de la mise en place d’audits de
performance énergétique logements et bureaux. Concernant plus
spécifiquement le patrimoine logement, Crédit Agricole Immobilier

a déployé une politique d’amélioration de l’étiquette énergétique et
climat permettant de mettre en place des Plans Pluri-Annuels de
Travaux visant l’amélioration du DPE(4) (Diagnostic de Performance
Énergétique) sur 109 actifs résidentiels. Ces plans d’action
contribuent ainsi à la mise en œuvre de la politique
d’Investissement Socialement Responsable déployée par ses
mandants institutionnels via une exploitation toujours plus
vertueuse des actifs gérés.

3.4.3.4 DES ENGAGEMENTS NET ZERO SUR LES ACTIVITÉS
DE FINANCEMENT
Adopté par un nombre croissant d’acteurs internationaux,
étatiques et privés, à l’approche de la COP26 de novembre 2021,
cet objectif dit “Net Zero 2050” représente un jalon décisif sur la
trajectoire à suivre au niveau mondial afin que le réchauffement
planétaire ne dépasse pas 1,5 °C à l’horizon 2100. Cette trajectoire
est celle d’une réduction progressive, constante et massive, des
émissions de gaz à effet de serre jusqu’en 2050, année du point
d’équilibre entre, d’une part, les gaz à effet de serre émis et, d’autre
part, les gaz à effet de serre absorbés par les puits de carbone
naturels ou technologiques.

L’ADHÉSION À DES COALITIONS AMBITIEUSES
Crédit Agricole S.A. a ainsi décidé de rejoindre, en 2021 et 2022, quatre coalitions d’institutions financières engagées à atteindre la
neutralité carbone d’ici 2050 :
3 la Net Zero Banking Alliance pour les métiers de la banque ;
3 la Net Zero Asset Managers Initiative pour son métier de gestion d’actifs piloté par Amundi ;
3 la Net Zero Asset Owner Alliance et la Net Zero Insurance Alliance(5) pour Crédit Agricole Assurances.

(1) Le label Bâtiment Bas Carbone, délivré par l’association BBCA, atteste de l’exemplarité d’un bâtiment en matière d’empreinte carbone et concerne le bâtiment neuf ou rénové.
Il valorise toutes les démarches contribuant à la limitation des émissions de CO2 en phase construction, exploitation, stockage carbone et économie circulaire.
(2) https://www.ca-immobilier.fr/nous-connaitre/projets/champagne-au-mont-dor/terralumia
(3) Décret n° 2019-771 du 23 juillet 2019 relatif aux obligations d'actions de réduction de la consommation d'énergie finale dans des bâtiments à usage tertiaire.
(4) Le DPE (diagnostic de performance énergétique) Résidentiel est issu de la loi Climat et Résilience n° 2021-1104 du 22 août 2021 portant sur la lutte contre le dérèglement climatique et
le renforcement de la résilience face à ses effets. Il renseigne sur la performance énergétique et climatique d’un logement ou d’un bâtiment (étiquettes A à G), en évaluant sa
consommation d’énergie et son impact en termes d’émissions de gaz à effet de serre.
(5) L’activité de la NZIA a pris fin en décembre 2023.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

71

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

Si chacune des coalitions implique des engagements propres à
chaque métier, certaines exigences forment un socle commun :
fixation d’objectifs à la fois long (2050) et court moyen termes
(2025, 2030), avec des jalons intermédiaires, établissement d’une
année de référence pour la mesure annuelle des émissions, choix
d’un scénario de décarbonation exigeant et reconnu par la science,
validation des objectifs et trajectoires par les plus hautes instances
de gouvernance…
Crédit Agricole S.A. est convaincu que chaque secteur a un rôle à
jouer dans la transition énergétique vers un monde bas carbone,
avec ses spécificités et ses propres leviers d’action. Les cibles de
réduction d’émissions carbone ont ainsi été définies au niveau de
chaque secteur. Basés sur une analyse de matérialité, dix secteurs
prioritaires ont ainsi été définis, couvrant environ 80 % des
émissions financées du Groupe et 60 % des encours : ces secteurs
sont les premiers à être analysés (cinq l’ont été en 2022, cinq autres
en 2023), pour déterminer leur trajectoire de décarbonation à
horizon 2030. Dans les années à venir, l’ensemble du portefeuille
sera soumis à une trajectoire Net Zero. Ces dix premiers secteurs
sont : Pétrole et gaz, Automobile, Électricité, Immobilier
commercial, Immobilier résidentiel, Transport maritime, Aviation,
Acier, Ciment et Agriculture.
Dans la continuité des engagements initiaux pris en 2022,
l’ensemble des banques de proximité à l’international (Crédit
Agricole
Bank
Polska,
Crédit
Agricole
Egypt,
Crédit Agricole Italia, Crédit Agricole Ukraine) ont participé en

72

PRINCIPES MÉTHODOLOGIQUES
Dans ce contexte, Crédit Agricole S.A. a décidé de se doter de
moyens significatifs pour définir des objectifs et des trajectoires
alignées sur un scénario net zéro :
• Initié en 2021 et 2022 puis poursuivi en 2023, le Crédit Agricole
a développé un important chantier méthodologique, regroupant
toutes les entités du Groupe (filiales de Crédit Agricole S.A. et
Caisses régionales), avec l’appui de conseils externes, destiné à
définir des trajectoires de décarbonation pour chaque métier et
entité, pour les principaux secteurs de l’économie financés par
la banque. Dans ce cadre, des analyses sont menées pour tenir
compte des niveaux d’expertise, de ressources et d’expérience
hétérogènes des entités qui le composent au regard de cette
ambition climatique, dans une approche veillant à s’assurer de la
cohérence méthodologique au niveau Groupe en même temps
que de l’opérationnalité de ces trajectoires dans chacun de ses
grands métiers (financement, investissement, assurance).
• Depuis 2022, Crédit Agricole S.A. s’appuie une méthodologie
net zéro en cinq grandes étapes, qui ont fait l’objet d’une série
de choix méthodologiques clés :

1

2

3

4

5

Analyse de
matérialité
et priorisation
des secteurs

Calcul du point
de départ
des émissions
de GES financées
par secteur

Choix
des métriques
(intensité
physique/
absolu)
et du scénario

Définition
des cibles
intermédiaires
et plan
d’actions

Amélioration
continue
des données
et mise à jour
des scénarios/
cibles/plans

1. pour aligner les portefeuilles avec l’objectif de limiter le
réchauffement climatique à 1,5 °C, Crédit Agricole S.A. a appuyé
ses trajectoires sur les travaux de l’Agence internationale de
l’énergie (scénario NZE 2050) et a été accompagné par un
Comité scientifique dédié. Le scénario NZE 2050 a été remplacé
sur certains secteurs par des scénarios spécifiques, qui sont
plus granulaires (géographiquement ou par typologie d’actif),
mais respectant la trajectoire 1,5 °C,
2. pour chaque secteur, un ou plusieurs indicateurs ont été ou
seront définis pour capter les performances et progrès des
entreprises vers la décarbonation. Ces indicateurs sont suivis et
pilotés afin d’engager un dialogue continu avec les clients et de
prendre des décisions éclairées de financement,
3. la détermination du point de départ des émissions par secteur
nécessite la collecte et l’affinement de multiples sources de
données. La quantité et la qualité des données disponibles
peuvent avoir un impact considérable sur ces chiffres de
référence. Des lacunes existant aujourd’hui dans les données
disponibles, Crédit Agricole S.A. prévoit de mettre à jour sa
méthodologie au fur et à mesure des améliorations de ces
données. Pour établir des objectifs réalisables, les bases de

(1)

2023 à la définition de trajectoires de décarbonation sectorielles
sur leurs marchés nationaux. En France, les Caisses régionales ont
également défini des plans d’action permettant de contribuer à
l’atteinte des objectifs de décarbonation sur cinq secteurs :
Automobile, Électricité, Immobilier (commercial et résidentiel) et
Agriculture.

référence des émissions financées pour chaque secteur
considéré ont été établies. Pour calculer ces bases de référence,
Crédit Agricole S.A. a utilisé la méthodologie PCAF (Global GHG
Accounting and Reporting Standard for the Financial Industry)
qui attribue les émissions des clients aux institutions qui les
financent selon la formule suivante : Émissions financées =
(Exposition du Groupe)/(Valeur de l’entreprise ou valeur du
bien financé) x (Émissions GES client ou du bien financé). Par
ailleurs, l’ensemble des crédits aux entreprises ont été pris en
considération en priorisant ceux sur le moyen et
long-terme (> 1 an) dans un premier temps. Enfin, pour mesurer
l’exposition du Groupe à chaque client et pour les mesures en
intensité, l’ensemble des fonds engagés ont été considérés
(crédit total que le Crédit Agricole met à la disposition d’un
client), et pas seulement les fonds tirés (fonds effectivement
prélevés sur le crédit à disposition d’un client), ce qui a pour
conséquence d’augmenter la base de référence d’émission.
Cette approche ne peut pas être utilisée pour les métriques en
absolu, pour lesquelles ne sont comptabilisés que les fonds tirés,
4. un document méthodologique, le guide "Agir pour le climat",
expliquant la stratégie climat, les choix détaillés d’engagement
et les plans d’actions a été publié en 2023(1),

Pour plus d’informations : https://www.credit-agricole.com/pdfPreview/199109

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

5. dans la mesure du possible avec les données disponibles, les
crédits carbone que pourraient acheter les clients pour
compenser leurs émissions ne sont pas pris en compte : seule la
capture et séquestration de CO2 directement dans les
opérations des clients sont prises en compte, puisqu’elles
viennent diminuer directement leur scope 1 (le CO2 n’est pas
émis dans l’atmosphère). Le choix de ne pas considérer les
crédits carbone se justifie car les trajectoires de réduction sur
lesquelles Crédit Agricole S.A. s’aligne sont des trajectoires
scientifiques calculées à partir de budgets carbone et de
réduction des émissions pour chaque secteur ne reposant pas
sur l’achat de crédits carbone. Il s’agit de l’approche scientifique
la plus robuste et la plus ambitieuse en termes de cible de
neutralité carbone. Crédit Agricole S.A. reste néanmoins
impliqué dans les travaux des instances de place pour définir
des standards de comptabilité séparés des crédits carbone des
clients. En parallèle, le Groupe Crédit Agricole veut jouer un rôle
important dans le développement et le financement de la
séquestration carbone.
ÉLECTRICITÉ
• Indicateur : montant en intensité (gCO2e/kWh) des émissions
de gaz à effet de serre liées aux financements des clients ayant
une activité dans la production d’électricité.
• Périmètre : scope 1.
• Entités concernées : Crédit Agricole CIB, CAL&F (en partenariat
avec CAT&E).
Bases de référence et trajectoires
Crédit Agricole S.A.
Base de référence 2020

224 gCO2e/kWh

Objectif de réduction
à horizon 2030

Cible 2030

- 58 %

95 gCO2e/kWh

PLAN D’ACTIONS :
• accroître significativement le financement des énergies
renouvelables en le multipliant par trois d'ici 2030 ;
• accroître de 80 % de l’exposition aux énergies bas carbone
(production et stockage) d’ici 2025 (par rapport à 2020), contre
un objectif de +60 % annoncé en 2022 (Crédit Agricole CIB) ;
• élargir la base de clients, en intégrant de nouveaux clients afin
de mieux refléter la diversité croissante du secteur ;
• se retirer de manière sélective des unités de production à base
d’énergie fossile en finalisant la sortie du charbon d’ici 2030 (UE
et OCDE) et 2040 (reste du monde).
AUTOMOBILE
• Indicateur : montant en intensité (gCO2/km) des émissions de
gaz à effet de serre liées aux financements de constructeurs
automobiles et de véhicules (prêts particuliers, contrats de
leasing, titrisation).
• Périmètre : scope 3 des constructeurs et scope 1 des utilisateurs.
• Entités concernées : Crédit Agricole CIB, Crédit Agricole
Consumer Finance, Crédit Agricole Leasing & Factoring.
Bases de référence et trajectoires
Crédit Agricole S.A.
Base de référence 2020

190 gCO2/km

Objectif de réduction
à horizon 2030

Cible 2030

- 50 %

95 gCO2/km

PLAN D’ACTIONS :
• financer un véhicule neuf sur deux véhicules neufs financés en
motorisation hybride ou électrique et un véhicule neuf sur trois
en motorisation 100 % électrique à horizon 2025 (Crédit
Agricole Consumer Finance) ;
• promouvoir la transition des particuliers et des entreprises vers
les véhicules plus vertueux et la mobilité douce à travers d’outils
comme les locations court et long termes, le leasing social ou

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

2

des initiatives innovantes comme des partenariats avec de
nouveaux acteurs du segment électrique (Agilauto, youRmobile,
JV avec Watèa, Agilauto-partage, etc.) ;
• soutenir les constructeurs automobiles dans les investissements
nécessaires à l’électrification de leurs véhicules ;
• accompagner la transformation du secteur en finançant de nouveaux
acteurs, tels que les fabricants de batteries et les opérateurs de
solutions de recharge, les constructeurs exclusivement dédiés aux
véhicules électriques et avec un suivi rapproché des trajectoires des
fabricants en matière d’émissions de carbone.
TRANSPORT MARITIME
• Indicateur : intensité carbone (gCO2eq/DWT.nm) des émissions
de gaz à effet de serre liées au financement de navires.
• Périmètre : Scope 1 Well to Wake (intégrant les émissions
amont liées à la production de carburant) pour le transport de
marchandises ("cargo shipping").
• Entités concernées : Crédit Agricole CIB.
Bases de référence et trajectoires
Crédit Agricole S.A.
Base de référence 2020

6,22 gCO2e/DWT.nm (2)

Objectif de réduction
à horizon 2030 (1)

Cible 2030

- 36 % 3,98 gCO2e/DWT.nm

(1) Aligné avec un scénario "1.5° or low overshoot".
(2) Deadweight tonnage per nautical mile (i.e., le tonnage maximal qu’un navire peut
transporter par mille marin). Le périmètre exclut pour le moment le transport de
passagers jusqu’à ce que les facteurs de correction de la formule de l’indicateur
d’intensité en carbone pour les navires à passagers aient été approuvés et mis en
œuvre par l’OMI (prévu d’ici 2025).

PLAN D’ACTIONS :
• Crédit Agricole travaillera avec ses clients pour estimer le score
carbone de chaque navire en portefeuille ou à venir, et mettre
en place des mesures pour financer les investissements
nécessaires (retrofit financing) à l’alignement avec la politique
Net Zero de la banque pour les navires le permettant.
• Crédit Agricole développera une politique active pour financer
la construction de nouveaux navires utilisant des carburants
durables, en collaboration avec les agences de crédit export,
afin de :
• accompagner ses clients dans leurs commandes de navires
de nouvelle génération ;
• accélérer le démantèlement des navires les plus polluants.
• Crédit Agricole engagera une démarche d’amélioration de sa
méthodologie en ligne avec les réglementations en vigueur et
les standards de l’industrie.
AVIATION
• Indicateur : intensité carbone (gCO2e/RTK) des émissions de
gaz à effet de serre liées aux financements des compagnies
aériennes et des loueurs d’avions.
• Périmètre : Émissions Well to Wake (intégrant les émissions
liées à la combustion et les émissions amont liées à la
production de kérosène).
• Entités concernées : Crédit Agricole CIB.
Bases de référence et trajectoires
Crédit Agricole S.A.
Base de référence 2019 (1)

1003 gCO2e/RTK

(3)

Objectif de réduction
à horizon 2030 (2)

Cible 2030

- 25 %

750 gCO2e/RTK

(1) Pour le secteur Aviation, 2019 a été retenue comme année de référence, l’année 2020
n’étant pas représentative de l’activité réelle des clients en raison de la crise Covid.
(2) Aligné avec le scénario "Prudent" développé par le Mission Possible Partnership et
l’Aviation Climate-Aligned Finance Working Group, groupe de travail avec le Rocky
Mountain Institute visant à créer un cadre collectif de financement de l’aviation aligné
sur les objectifs climatiques et à mesurer de façon objective les progrès des banques
sur la réduction de l’intensité des émissions liées à leurs portefeuilles de prêts.
(3) Revenue Tonne Kilometre (tonne transportée payante/kilomètre).

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

73

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

PLAN D’ACTIONS :
• Crédit Agricole donnera la priorité au financement d’avions de
quatrième génération, les plus économes en carburant, et vise
un portefeuille composé à plus de 90 % de ces avions en 2030
(vs 33 % en 2019) ;
• Crédit Agricole s’impliquera dans la chaine de valeur des
carburants durables ;
• en parallèle, Crédit Agricole maintiendra un dialogue permanent
avec ses clients sur les enjeux de durabilité.
IMMOBILIER COMMERCIAL
• Indicateur : montant en intensité (kgCO2e/m2/an) des émissions
de gaz à effet de serre liées aux financements des bâtiments
des clients professionnels et entreprises.
• Périmètre : scopes 1 et 2.
• Entités concernées : Crédit Agricole CIB, LCL, Crédit Agricole
Leasing & Factoring, Crédit Agricole Italia, Caisses régionales.
Bases de référence et trajectoires
Crédit Agricole S.A.
Base de référence 2020

Objectif de réduction
à horizon 2030

Cible 2030

- 40 %

22 kgCO2e/m2/an

36 kgCO2e/m /an
2

PLAN D’ACTIONS :
• jouer un rôle majeur dans le financement des besoins massifs en
travaux de rénovation, en accompagnant les clients et
capitalisant sur la réglementation locale : pour Crédit Agricole
CIB, augmenter de 50 % l’exposition aux bâtiments verts(1) (en
2025, comparé à 2020) ; pour LCL, atteindre plus de 4 milliards
d’euros de nouveaux financements de bâtiments peu
énergivores(2) cumulés sur la période 2023-2030 ;
• mettre l’efficacité énergétique au cœur des efforts
commerciaux et des politiques en matière de risques, en
développant des solutions tout-en-un et clés en main pour
faciliter la gestion de l’énergie dans tous les bâtiments ;
• poursuivre l’amélioration de la qualité de la donnée pour
compléter la connaissance du portefeuille et des efforts des
clients.

CIMENT
• Indicateur : montant en intensité brute (kgCO2e/ tonne de
matériaux cimentaires) des émissions de gaz à effet de serre
liées aux financements des clients producteurs de ciment.
• Périmètre : scopes 1 et 2, en émissions brutes (en prenant en
compte les émissions liées à la combustion de carburants
alternatifs).
• Entités concernées : Crédit Agricole CIB.
Bases de référence et trajectoires
Crédit Agricole S.A.
Base de référence 2020

671 kgCO2e/t (1)

PLAN D’ACTIONS :
• systématiser les échanges avec les clients autour de la rénovation
globale et performante, notamment au moment de l’acquisition
d’un nouveau bien immobilier avec un DPE E, F et G ;
• développer des solutions clients innovantes, tout en mobilisant
l’ingénierie financière du Groupe. C’est par exemple l’objet de
"J’écorénove mon logement", une plateforme lancée en mai
2023 (cf. supra) ;
• adapter les politiques d’octroi et tarifaires pour encourager la
rénovation ;
• capitaliser sur l’ancrage territorial pour renforcer les actions
locales, notamment par des partenariats et une sensibilisation
accrue des clients.

Cible 2030

- 20 %

537 kgCO2e/t

(1) La production physique est en "tonne de matériaux cimentaires", ce qui permet
d’éviter le double comptage et de définir une intensité comparable entre les acteurs,
en ligne avec les recommandations du Global Cement and Concrete Association
(GCCA).

PLAN D’ACTIONS :
• engager un dialogue soutenu avec les clients afin d’encourager
l’adoption d’objectifs en intensité inférieurs à 500 kgCO2e/
tonne de ciment, pour les émissions brutes des scopes 1 et 2 ;
• continuer à soutenir les besoins de financement massifs des
clients leur permettant d’atteindre leurs objectifs de
décarbonation (nouvelles infrastructures, développement du
CCUS(4), électrification) ;
• piloter le portefeuille Ciment, en tenant compte des objectifs
d’intensité CO2e fixés par les clients, en procédant à une
réallocation des actifs en faveur des producteurs de ciment
ayant mis en place les stratégies de décarbonation les plus
ambitieuses.
ACIER
• Indicateur : montant en intensité (tCO2e/tonne d’acier brut) des
émissions de gaz à effet de serre liées aux financements des
clients producteurs d’acier.
• Périmètre : périmètre défini par les Sustainable STEEL Principles.
• Entités concernées : Crédit Agricole CIB.
Bases de référence et trajectoires
Crédit Agricole S.A.

IMMOBILIER RÉSIDENTIEL
Crédit Agricole s’engage à accompagner les propriétaires
immobiliers pour contribuer à l’atteinte de l’objectif français de
12,4 kgCO2e/m2/an(3) en 2030, une décarbonation qui reposera sur
la mobilisation de toutes les parties prenantes (propriétaire,
politique publique, filière du bâtiment), tout en tenant compte de
l'hétérogénéité des territoires en matière d’émissions de gaz à effet
de serre des logements.

Objectif de réduction
à horizon 2030

Base de référence 2020

1,88 tCO2e/t

Objectif de réduction
à horizon 2030

Cible 2030

- 26 %

1,4 tCO2e/t

PLANS D’ACTIONS :
• dialogue soutenu avec les clients non alignés sur une trajectoire
1,5 °C pour étudier comment Crédit Agricole peut les
accompagner dans leur décarbonation ;
• développement de financements de projets portant sur des
technologies de production d’acier bas carbone ;
• pilotage du portefeuille Acier, avec réallocation en faveur des
clients les plus ambitieux en matière de décarbonation.
AGRICULTURE
Partenaire historique du monde agricole, Crédit Agricole s’engage
à accompagner ses clients dans leur démarche de décarbonation
tout en veillant à renforcer la souveraineté alimentaire :
• en se mettant au service des feuilles de route que fixeront la
profession et les filières (travaux en cours) ;
• à l’échelle de la Ferme France et de l’exploitation.

(1) Bâtiments verts selon le Green Bond Framework CA S.A. à date (https://www.credit-agricole.com/finance/dette-et-notations).
(2) DPE > D.
(3) Objectif défini par le scénario CRREM 2021.
(4) Carbon Capture, Utilisation and Storage.

74

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

PLAN D’ACTIONS :
• au niveau national, Crédit Agricole ambitionne d’accompagner
la Ferme France à travers la structuration du marché du crédit
carbone volontaire (lancement au T1 2024 d’une plateforme
exploitée en collaboration avec France Carbon Agri, mettant en
relation des agriculteurs engagés dans des projets "Label Bas
Carbone"(1) et des entreprises ou collectivités soucieuses de
contribuer à la neutralité par l’achat de crédits carbone en
complément de la réduction de leurs propres émissions), le
soutien à l’innovation, et l’accompagnement à la transition des
acteurs amont et aval de la filière (lancement de fonds de
transitions Agri-Agro à hauteur de 500 millions d’euros avec
une cible de 1 milliard d’euros pour financer les stratégies de
transition des acteurs agricoles et agroalimentaires) ;
• au niveau territorial, Crédit Agricole renforcera son
accompagnement des agriculteurs dans leur démarche de
transition, en engageant le dialogue pour évaluer leur maturité
sur les sujets de transitions, en leur proposant des solutions
d’accompagnement, en développant de nouvelles offres en
faveur des énergies renouvelables à l’échelle de l’exploitation
(méthanisation, solaire, etc.).

3.4.4 SE DÉSENGAGER DES ÉNERGIES FOSSILES
Depuis plusieurs années, Crédit Agricole S.A. s’engage en faveur d’un
retrait des énergies fossiles. Dans un premier temps, cette volonté a
été marquée, en 2015, par l’engagement de mettre un terme au
financement de l’extraction du charbon puis, en 2019, par l’annonce de
la fin du financement du charbon thermique (mines, centrales
électriques, infrastructures de transport dédiées) à horizon 2030 (dans
les pays de l’UE et de l’OCDE) et 2040 (dans le reste du monde).
En 2022, Crédit Agricole S.A. a confirmé cette orientation à travers
plusieurs engagements :
• réduction de 25 % des émissions de carbone par million d’euros
investi par Crédit Agricole Assurances(2) (2025 par rapport à
2019) ;
• pétrole et gaz : baisse de 25 % de l’exposition de
Crédit Agricole CIB à l’extraction de pétrole entre 2020 et 2025 ;
pas de financement direct de nouveaux projets d’extraction de
pétrole ; exclusion des financements directs d’extraction
d’hydrocarbures non-conventionnels (pétrole et gaz de schiste,
sables bitumineux) ; exclusion des financements directs
d’extraction de pétrole et de gaz en Arctique ; analyse annuelle
du plan de transition des clients du secteur pétrole-gaz, basé
principalement sur le choix d’un scénario de référence (vs
scénario Net Zero 2050) et sur la stratégie de désinvestissement
des énergies carbonées et de l’investissement dans la
décarbonation ;
• électricité : finalisation du désengagement des centrales à
charbon ; sélectivité et réduction accrues du financement des
centrales à gaz.
En 2023, le Groupe Crédit Agricole a réaffirmé et amplifié ces
engagements :
• pétrole et gaz : arrêt de tout financement de nouveau projet
d’extraction d’énergies fossiles (publication au premier
trimestre 2024 du montant total des projets d’extraction fossile
sur lesquels le Groupe est encore engagé) ; arrêt des
financements pour les producteurs indépendants consacrés

2

exclusivement à l’exploration et production de pétrole et/ou
gaz ; examen au cas par cas des financements corporates des
énergéticiens, selon une appréciation mise à jour régulièrement,
en tenant compte de leurs engagements dans la transition ;
accélération de l’objectif de réduction des émissions financées,
avec un rythme deux fois plus rapide que le scénario NZE de
l’AIE (cf. infra) ;
• électricité : triplement des financements annuels en France par
Crédit Agricole Transitions & Énergies sur les énergies
renouvelables entre 2020 et 2030(3), suivant la recommandation
de l’Union européenne ; augmentation de 80 % de l’exposition
de Crédit Agricole CIB aux énergies bas carbone entre 2020 et
2025 pour atteindre 13,3 milliards d’euros en 2025.
Ces objectifs s‘inscrivent dans une démarche plus vaste incarnée
par les trajectoires de décarbonation issues de l’adhésion à la Net
Zero Banking Alliance (cf. supra).
PÉTROLE ET GAZ
• Indicateur : montant en absolu (MtCO2e) des émissions de gaz à
effet de serre liées aux financements des clients ayant une
activité liée au pétrole et au gaz.
• Périmètre : scopes 1 et 2 pour tous les acteurs de la chaîne de
valeur (Exploration & Production, Raffinage, Transport,
Distribution, Service, Négoce), scopes 1, 2, 3 pour les acteurs de
l’Exploration & Production.
• Entité concernée : Crédit Agricole CIB.
Bases de référence et trajectoires
Crédit Agricole S.A.
Base de référence 2020

24,3 MtCO2e

(1)

Objectif de réduction
à horizon 2030

- 75 %

(2)

Cible 2030

6,1 MtCO2e

(2) Les variations de la base de référence 2020 (24,3 MtCO2e contre 26,9 MtCO2e annoncé
en 2022) s’expliquent par l’amélioration de la donnée collectée, suite à un travail
réalisé en 2023.
(3) L’objectif a été actualisé (- 30 % annoncé en 2022) et constitue une réduction deux
fois plus rapide que celle du scénario NZE de l’AIE.

PLAN D’ACTIONS :
• arrêt de tout financement de nouveau projet d’extraction
d’énergies fossiles ;
• arrêt des financements des producteurs indépendants,
consacrés exclusivement à l’exploration et production de
pétrole et/ou gaz ;
• examen au cas par cas des financements corporate des
énergéticiens, selon une appréciation mise à jour régulièrement,
en tenant compte de leurs engagements dans la transition ;
• donner la priorité aux clients fortement engagés dans la
réduction de leur empreinte carbone, et qui agissent comme
des catalyseurs pour le développement des solutions de
décarbonation (énergies renouvelables, technologies de
captage et de stockage du carbone, production d’hydrogène) ;
• poursuivre le désengagement du financement de l’extraction de
pétrole : baisse de 25 % de l’exposition(4) de Crédit Agricole CIB
à l’extraction de pétrole d’ici 2025 (par rapport à 2020) (- 35 %
au 31 décembre 2023) ;
• se désengager des hydrocarbures non conventionnels(5) et
exclure les financements de projets en Arctique(6).

(1) Outil de certification climatique adopté par la France à destination de projets de réduction des émissions de GES et de séquestration de carbone.
(2) Empreinte carbone du portefeuille d’investissement côté en actions et obligations Corporate détenues en direct.
(3) Plus précisément, l’ambition du Groupe Crédit Agricole est de porter les financements structurés par CAT&E/Unifergie de 1 milliard d’euros aujourd’hui à 3 milliards d’euros en 2030
pour atteindre 19 milliards d’euros en cumulés d’ici 2030.
(4) L’exposition retenue est l’Exposure At Default (EAD). Le pourcentage d’attribution est sur les dépenses d’investissement (Capex).
(5) Ou celles des contreparties dont le chiffre d’affaires issu de ces activités est supérieur à 30 % ; pétrole et gaz de schiste, pétrole issu de sables bitumineux.
(6) Zone AMAP pour l’Arctique terrestre et au-delà de la ligne de Köppen pour l’Arctique maritime.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

75

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

BUDGET CARBONE
Pour satisfaire à l’exigence de suivi des trajectoires de décarbonation, le pilotage des engagements Net Zero est intégré au processus
budgétaire. Le carbone est en effet géré comme une ressource rare et en réduction. La dimension carbone des financements sera ainsi
suivie selon les trajectoires sectorielles, soit en valeur absolue soit en intensité, avec des objectifs annuels fixés par entité sur la base
des objectifs à 2030 annoncés par le Groupe.
Une équipe dédiée au pilotage carbone a été créée au sein de la Direction financière du Groupe, et un cadrage budgétaire des
trajectoires carbone est désormais fixé annuellement pour chaque entité. Le suivi budgétaire de ces trajectoires sera effectué chaque
semestre. L’impact Climat et Net Zero est ainsi intégré aux décisions stratégiques.

3.4.5 AGIR EN FAVEUR DE LA BIODIVERSITÉ ET DU CAPITAL NATUREL
3.4.5.1 DÉCLARATION SUR LA BIODIVERSITÉ ET LE CAPITAL NATUREL
Nous traversons une double crise majeure, sans précédents, touchant
à la fois la planète mais également l’humanité : la perte de la
biodiversité et le changement climatique. Agir en faveur de la nature et
la biodiversité(1) est donc essentiel à la stratégie environnementale du
Crédit Agricole. L’adoption du nouveau cadre mondial pour la
biodiversité (l’Accord de Kunming-Montréal) fin 2022 par 196 États
membres, aussi présenté comme un "Pacte de paix avec la nature",
confirme l’importance d’arrêter et inverser la perte de biodiversité le
plus rapidement possible. En conformité avec la Convention des
Nations Unies sur la diversité biologique (CDB, 1992), le Groupe Crédit
Agricole reconnait le rôle central de la conservation de la biodiversité
pour l’humanité et l’importance de sa préservation et restauration tout
en étant conscient que la perte de la nature est entrainée
principalement par des activités humaines, telles que l’utilisation non
durable des sols, de l’eau, de l’énergie et le changement climatique.(2)
Pour rappel, pour Crédit Agricole S.A., les termes(3) "nature" ou
"capital naturel" incluent à la fois les éléments vivants (la
biodiversité) et non-vivants du monde physique, tels que l’eau, les
sols, les minerais et l’air. Par ailleurs, en 2023, Crédit Agricole S.A. a
publié sa première déclaration sur la biodiversité et le capital
naturel qui comporte cinq axes prioritaires pour répondre à cette
problématique significative :
1. Évaluer les impacts et risques matériels liés à la perte de nature
sur nos activités : Crédit Agricole S.A. a entrepris d’identifier
des indicateurs, outils et méthodes potentiels liés à la
biodiversité et au capital naturel. En 2023, Crédit Agricole S.A,
Amundi et Crédit Agricole CIB ont participé à deux pilotes de la
Task force on Nature-Related Financial Disclosures (TNFD) pour
tester le processus LEAP(4) et donner leur avis sur le cadre de
reporting proposé.
2. Intégrer des critères liés à la nature et la biodiversité dans les
politiques sectorielles : Au niveau des portefeuilles de
financements et d’investissements, Crédit Agricole S.A. a
engagé différentes actions en vue de gérer les risques liés à la
perte de biodiversité et le capital naturel, ainsi que de minimiser
les impacts négatifs liés à ses activités.
3. Mobiliser des ressources financières pour des activités
bénéfiques à la nature : Bien que les métriques, les indicateurs
et les normes communs liés à la biodiversité et au capital naturel
soient moins avancés que pour le climat, Crédit Agricole S.A.
agit au moyen de ses financements, ses investissements et ses
produits d’assurances. Le Groupe Crédit Agricole soutient
également des projets afin de sensibiliser les collaborateurs et
accompagner ses clients sur la biodiversité.
4. Soutenir des actions collectives contre le déclin de la nature et des
services écosystémiques : Crédit Agricole S.A. travaille avec des

coalitions nationales et internationales pour mieux appréhender les
impacts et risques de la dégradation de la nature et de la
biodiversité, ainsi que pour mieux comprendre les opportunités
pour contribuer à sa préservation, conservation et restauration.
5. Réduire notre empreinte de fonctionnement et favoriser la
biodiversité : Au-delà de son empreinte indirecte liée à ses
activités de financement, d’investissement et d’assurance,
Crédit Agricole S.A. agit sur son empreinte directe potentielle
sur la biodiversité et le capital naturel en protégeant et
favorisant la biodiversité sur site.
Cette première déclaration confirme également la démarche de
Crédit Agricole S.A. sur la biodiversité et le capital naturel
s’appuyant sur des travaux scientifiques.

3.4.5.2 ÉVALUATION LES IMPACTS ET RISQUES MATÉRIELS LIÉS
À LA PERTE DE NATURE SUR NOS ACTIVITÉS
Comme pour le changement climatique, les acteurs économiques
peuvent être affectés par la perte de biodiversité et la dégradation
de la nature, tels que la baisse des rendements agricoles et
l’érosion des côtes. Ces évènements peuvent aussi avoir des
impacts négatifs sur la biodiversité en elle-même, tel que la
déforestation et la fragmentation des écosystèmes. Un défi
significatif pour les institutions financières est de mesurer les
impacts (négatifs ou positifs) et dépendances de ses clients aux
services écosystémiques au niveau de leurs portefeuilles de
financements et d’investissements.
En effet, il n’existe pas de métrique unique comme c’est le cas pour
le climat avec les émissions de CO2e pour mesurer les impacts et
dépendances sur la nature. Néanmoins, Crédit Agricole S.A.
continue d’explorer et évaluer des outils, méthodologies et
indicateurs liés à la biodiversité et le capital naturel en participant à
des pilotes de la TNFD pour tester le processus LEAP FI. Un premier
pilote TNFD sur l’agroalimentaire avec Iceberg Data Lab et I Care,
un deuxième sur l’agriculture et la pêche avec UNEP FI et CDC
Biodiversité ont déjà eu lieu et sont mentionnés dans notre
déclaration sur la biodiversité et le capital naturel. Un troisième
pilote TNFD est en cours pour étudier l'applicabilité du cadre de la
TNFD sur des entreprises agroalimentaires non cotées et des
exploitations agricoles.
D’autre part, Crédit Agricole S.A. a cette année signé un partenariat
avec Iceberg Data Lab afin d’obtenir le Corporate Biodiversity
Footprint, les Scores de Dépendance et Impact Positif afin de
mesurer les impacts et dépendances potentiels des grandes
entreprises cotées (corporates). Cet exercice a permis à Crédit
Agricole S.A. de faire une sélection des premiers secteurs à impliquer
sur ce sujet.

(1) Voir la définition de la ‘biodiversité’ selon la Convention sur la diversité biologique (CBD) : https://www.un.org/fr/observances/biological-diversity-day/convention
(2) Certains scientifiques estiment que nous sommes en train d’entrer dans la sixième extinction massive, la dernière ayant eu lieu il y a 66 millions d’années lors de l’extinction des
dinosaures.
(3) Les définitions de "nature", "biodiversité" et "capital naturel" se trouvent dans le glossaire. Par ailleurs, Crédit Agricole S.A. a repris la définition de Capital Coalition pour le "capital naturel".
(4) Cadre d’analyse des risques spécifiques liés à l’érosion du capital naturel (Locate, Evaluate, Assess, Prepare – LEAP).

76

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

3.4.5.3 INTÉGRATION DES CRITÈRES LIÉS À LA NATURE ET
LA BIODIVERSITÉ DANS LES POLITIQUES SECTORIELLES
Au niveau des portefeuilles de financement et d’investissement,
Crédit Agricole S.A. a engagé différentes actions en vue de gérer
les risques liés à la biodiversité et de minimiser les impacts négatifs
liés à ses activités.
En 2023, Amundi s’est doté d’une nouvelle politique "Biodiversité et
Services Écosystémiques". Cette politique vise les quatre principaux
facteurs de perte de biodiversité : le changement d’usage des terres
et des mers, l’exploitation directe des ressources naturelles, le
changement climatique et la pollution. La politique se concentre sur
les entreprises qui sont particulièrement exposées à des activités qui
nuisent à la biodiversité et qui présentent une gestion insuffisante
des risques associés. Elle considère les activités qui présentent un
potentiel impact critique sur les forêts ou sur l'eau, les activités
d’exploitation minière en haute mer, et plus largement les activités
extractives des sociétés d’exploitation minière, pétrolière et gazière
qui opèrent dans des zones sensibles du point de vue de la
biodiversité. La politique considère également la production de
pesticides, ainsi que les principaux producteurs et utilisateurs de
plastique à usage unique. Toutes les entreprises ainsi identifiées font
l’objet d’un dialogue dédié afin d’apporter des améliorations.
Lorsque l’engagement échoue ou si le plan de remédiation de
l’entreprise semble faible, le mode d’escalade prévoit d’aller jusqu’à
l’exclusion. Plus largement, Amundi a poursuivi ses efforts
d’engagement et ses actions visant à mieux intégrer la biodiversité
dans les processus internes d’analyse et d’investissement. En 2023,
618 entreprises ont été engagées à travers différents programmes

2

liés à la préservation du capital naturel. Amundi continuera ce travail
et le partagera au sein de Nature Action 100, initiative d’engagement
qui vise à renforcer l’ambition et l’action des entreprises pour
inverser la perte de biodiversité, qu’elle a rejoint l’année dernière.
Parallèlement, Amundi a publié sur son site internet une suite de
recherche sur la biodiversité(1).
Crédit Agricole CIB a progressivement intégré les enjeux de
préservation de la biodiversité dans les politiques de financement
des grandes entreprises. Ainsi les politiques sectorielles font
référence de façon explicite à la Norme de Performance 6 de
l’International Finance Corporation (Conservation de la biodiversité
et gestion durable des ressources naturelles vivantes), et des critères
d’exclusion sont intégrés aux politiques en ce qui concerne les
financements de projets ou d’activités au sein de zones sensibles
(Patrimoine mondial Unesco, sites Ramsar, critères de désignation de
l’Alliance for Zero Extinction, etc.). Concernant les secteurs forêts et
huile de palme, il est attendu des clients qu’ils mettent en œuvre un
processus de certification de leurs plantations. Crédit Agricole CIB
est par ailleurs adhérent aux Principes Équateur et met en œuvre ces
principes pour tous les financements compris dans leur champ
d’application. Au-delà des cas prévus par les Principes Équateur,
Crédit Agricole CIB cherche à appliquer ces principes sur une base
volontaire pour tous les autres financements directement liés à un
projet (y compris dans les cas où les seuils prévus par les Principes
Équateur ne sont pas atteints).
La liste des politiques sectorielles peut être consultée sur le site
internet de Crédit Agricole S.A. : https://www.credit-agricole.com.

(1) Pour plus d’informations : https://research-center.Amundi.com/article/biodiversity-it-s-time-protect-our-only-home

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

77

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

3.4.5.4 SOUTIEN DES ACTIONS COLLECTIVES CONTRE LE DÉCLIN DE LA NATURE ET DES SERVICES ÉCOSYSTÉMIQUES
Dans le cadre de la Stratégie nationale biodiversité 2030 du gouvernement français(1), et du Kunming-Montreal Global Framework for
Biodiversity, Crédit Agricole S.A. travaille avec des coalitions nationales et internationales pour mieux appréhender les impacts et risques de
la dégradation de la nature et la biodiversité, ainsi que pour mieux comprendre les opportunités pour participer à sa préservation,
conservation et restauration. Crédit Agricole S.A. participe notamment aux coalitions suivantes :
Initiatives

Description de l’engagement de Crédit Agricole S.A.

PRB Nature Target Setting
Working Group de UNEP FI

Crédit Agricole S.A. est devenu co-président du "Nature Target Setting Working Group" des PRB de l’UNEP
FI qui rassemble 34 banques au niveau mondial et qui a comme but principal de développer un premier
guide des objectifs recommandés pour les banques, aligné sur l’Accord de Kunming Montréal (Global
Biodiversity Framework)

Task force on
Nature-Related Financial
Disclosures (TNFD)

En tant que membre du Forum depuis 2022, Crédit Agricole S.A. participe aux échanges avec les autres
membres du Forum sur le cadre volontaire proposé. Crédit Agricole fait aussi partie du Groupe de
Consultation de la France afin de mieux identifier, évaluer, gérer et reporter sur les risques et opportunités
liés à la nature. Crédit Agricole S.A. participe à des pilotes TNFD afin de tester et fournir ses commentaires
sur ce cadre.

Finance for Biodiversity
Pledge

Signée par Amundi en 2021, cette initiative collective d’institutions financières travaille à la mise en œuvre
d’une approche cohérente et efficace pour l’analyse et l’intégration de la biodiversité dans leurs portefeuilles,
avec un engagement de partage des connaissances, d’engagement avec les entreprises en portefeuille,
d’évaluation des impacts, de définition d’objectifs au sujet de la biodiversité, et de communication publique
avant 2025.

PRB Biodiversity Community, Crédit Agricole S.A. fait partie de la Communauté de biodiversité des Principles for Responsible Investment
UNEP-FI
de l’Initiative financière du Programme des Nations unies pour l’environnement (PRB Biodiversity
Community, UNEP-FI) en tant que membre pour guider la démarche du Groupe en faveur de la biodiversité
afin de mieux appréhender et intégrer les enjeux liés à la nature dans sa stratégie environnementale.
Nature Action 100

Rejointe par Amundi en 2023, cette initiative collective d’investisseurs vise à renforcer l'ambition et l'action
des entreprises pour inverser la tendance à la perte de la nature et de la biodiversité. L'initiative engage des
entreprises dans des secteurs clés qui sont considérés comme ayant une importance systémique pour
inverser la perte de la nature et de la biodiversité d'ici 2030.

Biodiversity Impulsion Group Depuis 2021, Crédit Agricole Immobilier et Amundi Immobilier sont partenaires du Biodiversity Impulsion
Group (BIG), un programme de recherche appliquée sur l’empreinte biodiversité des projets immobiliers. À
l’occasion du deuxième anniversaire de BIG, l’Observatoire de l’immobilier durable, en charge de l’animation
du programme, a rappelé les chantiers en cours pour renforcer les connaissances et proposer des outils.
Ainsi l’enrichissement de la plateforme Biodi-Bat intégrant les premiers indicateurs permet désormais
d’évaluer un état de la biodiversité du milieu sur lequel s’implante un projet immobilier mais aussi les
bénéfices des actions mises en œuvre.
Conseil International
Biodiversité et
Immobilier (CIBI)

Le CIBI, dont Crédit Agricole Immobilier est administrateur depuis 2019 a fêté ses 10 ans sur le campus du
Crédit Agricole. Grâce aux trois labels Biodivercity que l’association promeut, c’est tout un écosystème
d’acteurs autour des écologues qui a permis de mieux intégrer le vivant dans les projets urbains. Le campus
Evergreen labellisé Biodivercity Life depuis 2020 témoigne ainsi de l’efficacité d’un travail conjoint entre
exploitant/ utilisateurs d’un site, écologue/ naturaliste et jardinier paysagiste.

Depuis 2023, Crédit Agricole S.A. participe à d’autres groupes de
travail sur la biodiversité avec la Fédération bancaire française
(FBF) et l’Institut de la finance durable. Plus récemment en octobre
2023, Crédit Agricole S.A. a été co-sponsor du colloque DEFI
(dialogue entreprises-finance pour trouver des solutions pour la
nature), abordant divers sujets tels que la préparation de la COP16
de la CDB, les engagements des entreprises en faveur de la

protection des milieux essentiels pour la biodiversité, et les
avantages liés à la nature découlant de l’adoption de l’Accord
Kunming-Montréal. En 2023, Crédit Agricole S.A. a également fait
partie du Club B4B+ de CDC Biodiversité, un club des entreprises et
institutions financières visant à alimenter une réflexion autour de
l’empreinte biodiversité.

(1) Stratégie nationale biodiversité 2030 – ministères Écologie Énergie Territoires : https://www.ecologie.gouv.fr/strategie-nationale-biodiversite

78

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

2

3.4.5.5 MOBILISER DES RESSOURCES FINANCIÈRES POUR DES ACTIVITÉS BÉNÉFIQUES À LA NATURE
Bien que les métriques, indicateurs et normes communs pour la biodiversité soient moins avancés que pour le climat, Crédit Agricole S.A.
agit déjà en sa faveur à travers ses financements, investissements et en soutenant des projets afin de sensibiliser les collaborateurs et
d’accompagner les clients sur ces sujets.
Le tableau ci-dessous souligne les activités (par produit ou projet) clés des métiers sur la nature et la biodiversité.
Métiers

Actions en 2023

Amundi

−
−
−
−

Crédit Agricole
Assurances

−

−

−
Crédit Agricole
CIB

−
−

−

Crédit Agricole
Consumer
Finance

−

Crédit Agricole
Immobilier

−

−

−
−
CACEIS

−
−

Crédit Agricole
Indosuez

−

−

Signature du document de principe sur l’intégration du MS.A. (km2MSA) comme indicateur de référence pour la mesure et la
communication de l’impact biodiversité dans le cadre de la TNFD.
Publication de l’approche et des actions liées à la biodiversité d’Amundi, inclues dans la politique d’investissement responsable
Développement d’un cadre d’analyse propriétaire Amundi sur la biodiversité.
CPR Asset Management a lancé en janvier 2023 la stratégie "CPR Invest – Circular Economy" avec pour objectif de soutenir la
transition d’une économie linéaire à une économie circulaire. Cette stratégie vient compléter la gamme "préservation du capital
naturel" dans laquelle se trouve également CPR Invest – Food For Generations pour lequel l'un des sous-critères ESG analysé
est la biodiversité.
Crédit Agricole Assurances évalue les impacts et les dépendances de ses portefeuilles d’investissement grâce aux bases de
données ENCORE et Moonshot. De plus, une première mesure d’empreinte biodiversité de ses portefeuilles (émetteurs
Corporates et Souverains notés) a été réalisée d’après la méthodologie du Biodiversity Impact Analytics powered by the Global
Biodiversity Score™, outil développé par CDC Biodiversité et Carbone4 Finance.
Poursuite de l’engagement pour les forêts via la plantation ou la protection d’un arbre à chaque souscription d’un contrat
d’épargne ou prévoyance éligible depuis 2019 (en ayant recours à Reforest’action) et une action de mécénat depuis 2018 en
faveur de la plantation d’arbres en France (en partenariat avec Plantons pour l’avenir). L’objectif est d’atteindre au total
4 millions d’arbres plantés ou protégés d’ici 2025.
Mise à disposition des clients d’une gamme d’assurances dommages dédiée à la forêt qui apporte des garanties contre les
effets des incendies et/ou tempêtes dans un souci de pérennité de la forêt française et de soutien à la filière bois.
Mise à disposition de deux modules de sensibilisation dees collaborateurs aux enjeux de biodiversité.
Depuis 2022, Crédit Agricole CIB a mis en place deux indices liés à la biodiversité qui ont pour objectif d’apprécier la
dépendance des clients entreprises à la biodiversité et l’impact des clients sur cette dernière. En 2023, des analyses renforcées
ont été introduites au-delà d’un seuil. Les indices ont été définis à une maille secteur/pays (produit d’une composante
géographique commune aux deux indices et d’une composante sectorielle spécifique).
Ces travaux sur la biodiversité complètent les travaux initiaux menés précédemment. Dès 2016, une cartographie des secteurs
et géographies les plus exposés aux enjeux relatifs à l’accès à l’eau et à sa pollution a été introduite. Les clients opérant dans ces
secteurs et géographies font depuis 2018 l’objet d’une analyse spécifique à ce sujet.
Continuité de l’accompagnement, par Creditplus en Allemagne, d’un projet de reforestation et développement d’activité
agricole certifiés en Ouganda (organisé par Myclimate.org) dans le but de compenser une partie de ses émissions et de
soutenir l’écosystème local.
Au Portugal, Credibom a lancé un programme proposant à ses clients souscrivant un nouveau contrat, s’ils le souhaitent, de
planter un arbre, sans frais supplémentaires pour eux pour régénérer les forêts du Portugal durement touchés par les incendies.
Ce programme a permis de planter 2 500 arbres en 2023.
Neuf projets labellisés ou en cours de labellisation : Aqueduc (Gentilly) qui a obtenu le label Biodivercity Construction, le
Quartier Guillaumet (Toulouse) labellisé Biodivercity Ready qui accompagne les enjeux de la biodiversité à l’échelle d’un
quartier, et le Campus Europe Avenue (Bois Colombes) détenteur du label Biodivercity Life pour un site en exploitation.
Déploiement progressif, en accord avec les propriétaires institutionnels, d’une gestion raisonnée des espaces verts sur les actifs
résidentiels et tertiaires gérés par les équipes du Property Management.
Poursuite de la démarche de déploiement de solutions "Nature en ville" (proposition aux habitants de participer à des activités
communes autour de potagers, d’arbres à cueillette, et de refuges de biodiversité).
Publication du guide sur la biodiversité et les risques naturels pour les régimes de pension et les propriétaires d’actifs grâce au
partenariat avec la Zoological Society of London.
Mise en place d’un programme éducatif sur la biodiversité et l’environnement avec Re-Educating Earthlings (podcasts sur les
risques naturels disponibles sur toutes les plateformes dont Spotify).
Déploiement d’une offre d’investissement et de financement intégrant des critères liés à la biodiversité :
− Indosuez Blue Cycle, produit structuré solidaire qui avait permis le versement d’un don à des ONG actives sur le front de la
protection des océans (la Fondation de la Mer, Plastic Odyssey) ;
− Portobello Carbono Verde, fonds d’investissement spécialisé dans la reforestation de terres brûlées ou en friche en Espagne
et au Portugal.
Actions en faveur de l’environnement via des projets de protection des milieux naturels (reforestation, agroforesterie, lutte
contre la pollution plastique) soutenus par la Fondation Indosuez.

La gestion de la biodiversité et de la nature sur les sites d’implantation du Groupe est abordée dans la partie 3.4.6 "Se fixer des objectifs de
réduction de l’empreinte environnementale de fonctionnement".

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

79

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

3.4.6 SE FIXER DES OBJECTIFS DE RÉDUCTION DE L’EMPREINTE ENVIRONNEMENTALE DE FONCTIONNEMENT
DES ENGAGEMENTS STRUCTURANTS POUR LE GROUPE
Suite à l’adhésion à la Net Zero Banking Alliance en juillet 2021 et conformément aux annonces du Projet Sociétal de contribuer à la neutralité
carbone d’ici 2050, Crédit Agricole S.A. poursuit ses efforts de réduction des émissions de gaz à effet de serre liées à son propre
fonctionnement.

DES OBJECTIFS DE RÉDUCTION AMBITIEUX
En accord avec les données scientifiques les plus récentes, Crédit Agricole S.A. a déposé ses trajectoires de diminution auprès de la
Science-Based Target initiative (SBTi) fin 2022. Le processus de validation des cibles a continué en 2023.
Ces objectifs de diminution s’établissent comme suit :
3 - 50 % d’émissions de gaz à effet de serre liées aux consommations d’énergie des bâtiments et de la flotte de véhicules
(scopes 1 et 2) entre 2019 et 2030 (cible en absolu) ;
3 - 50 % d’émissions de gaz à effet de serre liées aux déplacements professionnels (scope 3 catégorie 6) entre 2019 et 2030 (cible
en absolu).
Avec des objectifs de réduction de moitié des émissions sur ces trois postes, Crédit Agricole S.A. s’engage dans une trajectoire allant
au-delà des exigences minimales requises par la méthodologie SBTi :
3 en s’engageant sur une diminution plus importante qu’exigée (- 50 % contre - 46,2 % selon SBTi) ;
3 en choisissant une cible en absolu pour l’ensemble de ses objectifs(1).
Cela concrétise la volonté de Crédit Agricole S.A. et de ses filiales de limiter le réchauffement climatique à une température inférieure
à 1,5 °C d’ici 2100.

Le Groupe Crédit Agricole poursuit son engagement en faveur d’une électricité moins carbonée pour atteindre 100 % d’électricité
renouvelable d’ici 2030, sur tous ses sites français et à l’international. Crédit Agricole S.A. prolonge ses efforts de diminution des
consommations d’énergie en maintenant son plan de sobriété pour ancrer ces nouveaux comportements dans le temps. De nouveaux tests
sont menés pour aller encore plus loin dans la sobriété comme le regroupement de collaborateurs pour mettre en sommeil des bâtiments peu
occupés à certaines périodes de l’année.

UN RENFORCEMENT DES ACTIONS POUR RÉDUIRE L’IMPACT
ENVIRONNEMENTAL DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
SOBRIÉTÉ ÉNERGÉTIQUE
• En septembre 2022, le Groupe Crédit Agricole s’est engagé
dans un plan de sobriété énergétique, renouvelé en 2023 :
• éclairage : adaptation des plages d’éclairage dans les
espaces communs et extinction des lumières des locaux
inoccupés, modernisation et poursuite du déploiement
d’éclairages LED ;
• alignement des températures sur celles préconisées par
l’ADEME : chauffage des bâtiments à 19 °C et climatisation à
26 °C ; diminution des températures à 16 °C dans les locaux
inoccupés durant 48 heures ;
• optimisation de la consommation d’énergie sur ses deux plus
grands campus – soit 300 000 m2 – permettant de viser une
économie d’énergie globale de 14 % à fin 2024 par rapport à
2019 (7 % obtenus au travers d’actions d’exploitation et 7 %
supplémentaires au travers de la mobilisation de ses
collaborateurs).
• Renouvellement de l’adhésion à la Charte d’engagement
EcoWatt, développée par RTE et l’ADEME, qui vise à réduire ou
décaler la consommation électrique en France lors de périodes
de fortes tensions sur le système électrique.
• Adhésion de Crédit Agricole S.A. à la Charte d'engagement pour
la sobriété des bâtiments tertiaires privés. Cette démarche,
portée par le Plan Bâtiment Durable et l’ADEME, vise à maintenir
la mobilisation des acteurs autour des enjeux de sobriété,
d’assurer un suivi de la mise en œuvre des actions et faciliter le
partage d’expérience. En adhérent à cette charte, Crédit
Agricole S.A. inscrit sa mobilisation dans le temps long et
souhaite aller encore plus loin en identifiant de nouvelles
bonnes pratiques au travers des échanges entre partenaires.
Cette adhésion constitue une étape supplémentaire dans la
politique sobriété de Crédit Agricole S.A. suite aux actions déjà
mises en place à l’automne 2022.

EXPLOITATION DES BÂTIMENTS
• Validation et entrée dans la déclinaison opérationnelle du
schéma directeur Immobilier de Crédit Agricole S.A. Île-deFrance pour les campus d’Evergreen et de SQY Park permettant
d’intégrer : les nouveaux modes de travail, les objectifs du
décret tertiaire et les ambitions de Crédit Agricole S.A. en
termes de réduction des émissions de gaz à effet de serre (les
filiales de Crédit Agricole S.A. implantées en Île-de-France hors
des deux campus conduisent leurs trajectoires propres en
cohérence avec les principes du schéma directeur).
• Contrat avec un bonus-malus sur les économies d’énergie mis
en place depuis 2019 avec le mainteneur sur les plus gros
bâtiments.
• Chiffrage des travaux nécessaires à l’atteinte des objectifs établis
permettant de déployer différents scenarii d’optimisation.
• Élargissement du Concours Usages Bâtiments Efficaces (CUBE
organisé par l’Institut français de la performance énergétique du
bâtiment – IFPEB) à 13 bâtiments (12 bâtiments sur les deux
campus et un bâtiment de Crédit Agricole Immobilier à
Toulouse, Abellio), alliant compétition interentreprises et interentités. 120 ambassadeurs de l’énergie se sont mobilisés en
faveur de comportements plus vertueux permettant d’obtenir
une moyenne de 25 % d’économie d’énergie sur les deux
campus parisiens entre 2019 et 2023 et de placer Crédit
Agricole S.A. parmi les trois premiers du concours national.
• Testés en 2022, les regroupements de collaborateurs lors des
périodes de faible fréquentation des bâtiments ont été amplifiés
à l’été 2023. Ces pilotes ont nourri l’étude "Télétravail et
fermeture ponctuelle des bureaux : quels impacts
environnementaux ?" menée par l’IFPEB, l’ADEME et le
ministère de la Transition énergétique(2).

(1) Le GHG Protocol autorisant un rebasage en cas d’acquisition.
(2) Disponible ici : https://librairie.ademe.fr/urbanisme-et-batiment/6797-teletravail-et-fermeture-ponctuelle-des-bureaux-quels-impacts-environnementaux-.html

80

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

•

•

26 animations dédiées à une meilleure compréhension des
enjeux énergétiques ont été proposées sur les différents sites du
Groupe. Alternant approche sociologique et comportementale
et découverte des coulisses techniques du chauffage, de la
climatisation, des éclairages, des ascenseurs, et de l’eau, les
participants ont pu réfléchir et déployer des solutions favorisant
l’acceptation des mesures de sobriété et la mise en place
d’écogestes.
En 2023, Crédit Agricole Italia a lancé un programme de
réduction des consommations énergétiques, présenté en Conseil
d’administration, alliant sobriété et efficacité énergétiques sur
l’ensemble de ses agences et sites administratifs.

EXPLOITATION DES DATA CENTERS
• Politique dédiée en matière de protection de l’environnement
pour Greenfield, le data center du Groupe (mise en place par
Crédit Agricole Group Infrastructure Platform et Crédit Agricole
Immobilier).
• Amélioration continue de l’optimisation énergétique du data
center (certifications ISO 9001 – DIMEX depuis 2015 et
ISO 50001 depuis 2017).
• Optimisation grâce au free-cooling indirect (utilisation du froid
extérieur pour éviter l’usage de climatiseurs) : 81 % du temps les
salles informatiques sont refroidies sans climatisation.
• Maintien de l’indicateur de performance énergétique (PUE) en
dessous de 1,4 depuis plusieurs années.
• Optimisation de l’indicateur d’utilisation de l’eau (WUE) qui est
exceptionnellement bas : 0,0002 l/kWh.
• Suivi des mesures d’économies d’énergie et d’eau grâce au
protocole IPMVP (International Performance Measurement and
Verification Protocol), méthode reconnue par l’ADEME.
• Prolongation du Projet Voltaire (lancé en 2019) consistant en
l’immersion de serveurs dans de l’huile afin de les refroidir
(l’huile conduit 1 500 fois mieux la chaleur que l’air, capte ainsi
naturellement la chaleur qui s’en dégage tout en maintenant
une température homogène) ce qui produit plusieurs bénéfices :
machines à l’abri des chocs thermiques, des polluants et
oxydants présents dans l’air et diminution de 30 % de la
consommation énergétique des serveurs immergés, en
comparaison d’un refroidissement par air.
• Optimisation du data center pour Indosuez Wealth Management
chez Azqore, au travers de plusieurs actions conjointes :
optimisation des régimes de températures et du free-cooling,
décommissionnements des équipements, isolation du bâtiment,
équipement de panneaux photovoltaïques en toiture, retrofit
des moteurs de ventilation et de climatisation.
BIODIVERSITÉ SUR LES SITES
• Label “Refuges LPO” pour les sites de Montrouge (Evergreen)
et Saint-Quentin-en-Yvelines (SQY Park) en reconnaissance de
l’engagement de Crédit Agricole S.A. à préserver et accueillir la
biodiversité de proximité.
• Label EcoJardin pour le site SQY Park.
• Label Biodivercity Life pour le site Evergreen depuis 2020
(parmi les premiers sites français à obtenir le label(1)).

2

DÉPLACEMENTS PROFESSIONNELS
• Une fois la nécessité du déplacement avérée, encadrement par
une politique voyage qui privilégie le train jusqu’à une durée de
quatre heures de trajet (aligné avec les recommandations de la
Convention citoyenne pour le climat).
• Déploiement en cours d’un nouvel outil de réservation pour
sensibiliser les voyageurs aux émissions générées par leur
déplacement, et ce, dès la réservation.
• Pour la troisième année consécutive, obtention de la note la plus
élevée (A) dans le classement de l’ONG Transport &
Environment(2) pour la politique ambitieuse de réduction des
émissions de gaz à effet de serre de Crédit Agricole S.A. (sur
230 entreprises notées, seules huit ont obtenu la note
maximale).
PRÉSERVATION DES RESSOURCES NATURELLES
• Utilisation raisonnée grâce à des infrastructures, des
investissements immobiliers et mobiliers innovants.
• Recyclage et valorisation des déchets tout en limitant leur
production.
• Installation d’un composteur de biodéchets sur le campus
Evergreen : utilisation du compost obtenu pour enrichir les
jardins des campus et distribué aux collaborateurs ou en cas de
surplus donné à la ville de Montrouge pour ses jardins. À terme,
un quart des déchets d’épluchages (émanant des cuisines des
restaurants d’entreprise), soit de 35 à 40 tonnes, sera
composté ; les 100 tonnes restantes seront traitées en
méthanisation.
• Lutte contre le gaspillage alimentaire : ratio annuel moyen de
41 g/convive/jour(3) contre un ratio national exigé de 94 g/
convive/jour maximum.

CONTRIBUTION VOLONTAIRE À LA NEUTRALITÉ CARBONE
En période de transition vers l’objectif Net Zero et parallèlement à
ses actions de diminution de ses émissions, le Crédit Agricole
contribue à la neutralité carbone mondiale par le biais de la
compensation d’une partie de ses émissions résiduelles, en
finançant des projets environnementaux qui favorisent la réduction
de gaz à effet de serre dans l’atmosphère ou leur séquestration. Le
Crédit Agricole a ainsi investi, depuis leur lancement en 2011, dans
les Fonds Carbone Livelihoods finançant des projets qui
contribuent à la lutte contre le dérèglement climatique, à la
restauration et protection d’écosystèmes naturels à fort potentiel
et à l’amélioration des conditions de vie des communautés rurales.
Les fonds Livelihoods financent des projets de reforestation, de
restauration
d’écosystèmes
dégradés,
d’agroforesterie,
d’agriculture régénératrice et de petite énergie rurale (foyers
améliorés) en Afrique, Asie, Amérique latine et, depuis 2021, en
France (Sols de Bretagne). Suite à la décision de son Comité
exécutif en juin 2021, Crédit Agricole CIB compense désormais
100 % de son empreinte de fonctionnement : une partie via
Livelihoods, le solde étant compensé via l’achat de crédits carbone.

(1) Avec ce label, des actions concrètes sont mises en œuvre pour un entretien raisonné des espaces verts favorisant l’accueil de la biodiversité combiné à un programme d’animations
proposé aux collaborateurs. Ces derniers ont par ailleurs été encouragés à contribuer à la protection de la biodiversité sur le site via un outil digital dédié.
(2) Le classement est disponible sur le site https://travelsmartcampaign.org/ranking/
(3) Grammage comprenant les aliments travaillés, présentés sur les stands plus de deux heures non consommés (invendus) et les restes de plateaux.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

81

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

LA DÉMARCHE DE CONTRIBUTION VOLONTAIRE À LA NEUTRALITÉ CARBONE :
LES FONDS CARBONE LIVELIHOODS
La méthodologie des fonds carbone de Livelihoods est composée de six grands principes :

1. Réduction du CO2 avant tout

2. Impact

3. Projets à grande échelle

Tous les investisseurs et entreprises
partenaires de Livelihoods doivent avoir
une politique ambitieuse de réduction
des émissions de CO2. La compensation
carbone n’intervient qu’après cette
réduction.

Tous les projets de Livelihoods ont un
impact positif, qu’il soit environnemental
ou social, pour les pays et les territoires
et participent à la lutte contre
le réchauffement climatique.

Les fonds de Livelihoods proposent
un financement initial aux ONG qui
souhaitent mettre en œuvre des projets
à grande échelle.

4. Maîtrise du risque

5. Projets de long terme

6. Bénéficiaires directs

Livelihoods n’est pas une organisation
commerciale et n’achète pas de crédits
carbone pour les revendre directement
aux entreprises. C’est un fonds commun
de placement créé par des entreprises
qui investissent dans des actions à risque
et obtiennent des crédits carbone.

Les fonds Livelihoods sont un véhicule
d’investissement de long terme.
Les contrats sont établis à partir de projets
échelonnés sur 10 ou 20 ans.

La valeur créée par les Fonds de Livelihoods
impacte uniquement les territoires.
Livelihoods ne possède ni terres, ni arbres,
ni récolte.

Les fonds sont alimentés par des investisseurs qui préfinancent les
projets et récupèrent des crédits carbone certifiés Verra et Gold
Standard. Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB ont investi,
depuis 2011, dans deux fonds (LCF1 et LCF2), à hauteur de
13 millions d’euros. En 2023, huit projets ont été vérifiés : Mangrove
Indonesia (Yagasu 1), Cookstoves project in Burkina Faso, Rural
Energy Kenya (Hifadhi1), Rural Energy Peru (ITYF) pour LCF1 /
Rural Energy Kenya (Hifadhi2), Agroforestry Rwanda (Arcos),

Agroforestry India (Pradan), Mangroves Indonesia (Yagasu 2). Ces
projets vont générer des crédits carbone à hauteur de 138 kt de CO2
(estimation à janvier 2023) dont 76 819 seront utilisées pour
compenser l’équivalent des émissions résiduelles fonctionnelles
liées à l’énergie, la flotte de véhicules et aux transports
professionnels (avion et train) de Crédit Agricole S.A. et ses filiales
(en France comme à l’international).

3.5. STRATÉGIE SOCIALE
3.5.1 UTILITÉ ET UNIVERSALITÉ
Au cœur du modèle de Crédit Agricole depuis sa création, l’utilité
et l’universalité se révèlent aujourd’hui des valeurs essentielles dans
un contexte de changements sociétaux profonds et générateurs
d’incertitudes qui nécessitent l’accompagnement et l’inclusion de
tous.

En conséquence, Crédit Agricole à travers l’ensemble de ses filiales
décline l’ensemble des offres environnementales et sociales sur
l’ensemble de ses segments de clientèles afin que tous les acteurs
de l’économie et des territoires soient accompagnés et soutenus
dans les transformations en cours et à venir.

L’ambition du Groupe est de savoir répondre à l’ensemble des
préoccupations financières de tous ses clients, du plus modeste au
plus fortuné.

Cette conjugaison d’utilité sociétale et d’universalité trouve son
expression dans la stratégie sociale adoptée par le Groupe :
1. proposer une gamme d’offres qui n’exclut aucun client à
travers des produits accessibles aux plus modestes, un
engagement renouvelé en faveur des jeunes et des populations
fragiles ainsi qu’une politique de prévention des assurés ;
2. contribuer à redynamiser les territoires les plus fragilisés et
réduire les inégalités sociales via l’arrangement d’obligations
sociales (social bonds) et l’investissement dans le logement
social, l’accompagnement des acteurs à impact issus de
l’économie sociale et solidaire et la promotion d’initiatives à
enjeu sociétal ;
3. être un employeur responsable œuvrant à l’attractivité du
Groupe. Fidèle à ses valeurs, le Groupe Crédit Agricole se
préoccupe particulièrement de la sécurité de ses collaborateurs,
notamment dans le contexte actuel de la guerre en Ukraine,
touchant très durement les collaborateurs de Crédit Agricole
Ukraine et leurs familles.

L’utilité sociétale, qui a présidé l’émergence de Crédit Agricole en
tant qu’institution financière majeure, a rencontré un écho
particulier ces dernières années. Que ce soit à travers
l’accompagnement de tous les clients pendant la crise sanitaire ou
dans le contexte incertain lié à l’inflation, Crédit Agricole se tient
aux côtés de ses clients pour les soutenir à chaque étape de leur
vie. En 2022 et en 2023, cette préoccupation s’est également
illustrée par le maintien – quand cela était possible – des activités
de Crédit Agricole en Ukraine pour garantir une aide maximale à
ses clients et collaborateurs face à l’invasion russe.
Dans le même temps, l’universalité de Crédit Agricole, fondée sur
ses valeurs coopératives et mutualistes, l’amène à être au service
de tous, dans tous les territoires, pour répondre à l’ensemble des
préoccupations financières de ses clients et ce, à travers tous les
canaux.

82

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

2

3.5.1.1 PROPOSER UNE GAMME D’OFFRES QUI N’EXCLUT AUCUN CLIENT POUR FAVORISER L’INCLUSION SOCIALE ET NUMÉRIQUE
(ENGAGEMENT #4)
Le Groupe Crédit Agricole souhaite servir l’ensemble de ses clients et accompagner ses clients en situation de fragilité financière. Dans ce
cadre, il a pour objectif de faciliter l’accessibilité des produits et services financiers (lisibilité de l’offre, tarification adaptée, conditions de
vente).
L’ACCÈS DE TOUS AUX OFFRES ET SERVICES

OFFRES
3
3

EKO / EKO Pro
Propulse / LCL Essentiel Pro

La nouvelle gamme de banque au quotidien, Ma Banque au
Quotidien, est commercialisée par l’ensemble des Caisses
régionales depuis 2022. Cette gamme, composée de cinq offres
(EKO, GlobeTrotter, Essentiel, Premium, Prestige), répond à
l’ensemble des besoins clients avec des formules à la carte pour
offrir au client la possibilité de ne payer que ce dont il a besoin.
EKO(1), l’offre bancaire d’entrée de gamme des Caisses régionales
lancée fin 2017, les clients majeurs peuvent bénéficier d’une offre
simple, claire et transparente pour maîtriser leur budget. Accessible
en ligne ou en agence, EKO regroupe l’essentiel de la banque du
quotidien (un compte, une carte, une appli, une agence pour
2 euros par mois). À fin 2023, plus de 179 000 clients ont souscrit à
l’offre EKO. Dans les formules Essentiel, Premium et Prestige, les
clients ont accès à Merci pour l’Info, média qui leur permet
d’obtenir des conseils pour la gestion du budget, avec des experts
à disposition si besoin. À fin 2023, plus de 1,7 million de clients ont
souscrit aux formules Essentiel, Premium, Prestige.
En tant que bancassureur universel, le Crédit Agricole souhaite
rendre accessible à tous l’assurance du quotidien (logement,
mobilité) comme il l’a fait sur l’offre bancaire d’entrée de gamme.
Depuis fin 2021, Crédit Agricole Assurances intègre une offre
d’assurance inclusive dans sa nouvelle gamme auto. La formule
EKO (formule au tiers pour LCL) est accessible à tous les clients et
intègre les garanties essentielles(2), un prix attractif et l’accès à un
conseiller ainsi qu’à tous les services en ligne. Depuis le lancement
de l’offre, 97 790 contrats sont couverts par la formule EKO de
l’assurance auto, dont plus de 48 000 souscrits en 2023.
Afin de répondre aux évolutions du marché des professionnels et
de l’augmentation croissante du nombre de micro-entrepreneurs, le
Crédit Agricole a lancé en juin 2023 EKO PRO, une offre simple,
accessible permettant l’accès à un compte, une carte et l’essentiel
des services des agences pour un tarif peu onéreux.
Pour les professionnels "digital native" préférant la banque en ligne,
les Caisses régionales et LCL ont lancé en octobre 2022 Propulse
et LCL Essentiel Pro(3), deux offres 100 % digitale d’entrée de
gamme destinée à servir les micro-entrepreneurs et les entreprises
individuelles avec des solutions “tout en un” (un compte, une carte,
des services de gestion) sur abonnement.
En septembre 2023, BforBank a repositionné l’ensemble de son
offre autour d’une proposition ouverte à tous, sans conditions de
revenus et comprenant une offre BforBasic gratuite.

Crédit Agricole Payment Services s’engage à offrir des solutions de
paiement favorisant l’autonomie. Avec les travaux menés sur
l’offre Serenipay, carte de paiement connectée à une application
dédiée, les utilisateurs déficients visuels peuvent être plus
autonomes pour payer leurs achats en magasin grâce à l’affichage
des informations du paiement en gros caractères sur le téléphone
et communiquées vocalement.
LA PRÉVENTION POUR LES ASSURÉS
La prévention s’inscrit pleinement dans une approche complète
d’appréhension des risques et d’accompagnement des clients
particuliers, professionnels, agriculteurs ou entreprises. Elle a pour
finalité de préserver tant leur patrimoine personnel que de
sécuriser leur outil de travail (ou leur activité). Les grands principes
d’action reposent sur la prévention pour éviter le risque, la
protection pour le réduire et en minimiser l’impact et l’assurance
pour en indemniser les conséquences.
Afin de limiter la survenue d’accidents ou de sinistres,
Crédit Agricole Assurances et ses banques partenaires (Caisses
régionales et LCL) mènent des actions de prévention auprès des
clients, complétées de solutions d’équipement de protection ou de
formations spécifiques. La diffusion de conseils de prévention
s’effectue au travers de plusieurs voies (les contrats, des SMS, des
e-mailings et dispositifs digitaux, des ateliers, dans les réseaux de
proximité ou en partenariat avec les acteurs locaux – collectivités –
ou nationaux ou auprès de sociétaires lors d’Assemblées générales
de Caisses locales, etc.). Crédit Agricole Assurances propose
également un accompagnement renforcé des clients sur certaines
thématiques : stages gratuits post-permis pour les jeunes
conducteurs ; tarifs privilégiés pour des équipements de
protection ; diagnostics personnalisés, par exemple sur les
installations électriques pour les marchés spécialisés, de système
de télésurveillance contre le vol ou de téléassistance pour les
clients seniors ou en situation de fragilité ; accompagnement des
clients ayant subi des sinistres récurrents de même nature ;
proposition d’offres d’assurance incluant la mise à disposition de
services d’assistance utiles pour les protéger et accompagner les
proches en cas de décès, de dépendance, d’invalidité ou
d’obsèques. La prévention est un dispositif clé de la responsabilité
sociétale de Crédit Agricole Assurances, elle contribue par
exemple à sensibiliser les clients sur le recours à des pièces de
réemploi plutôt que neuves. Enfin, par des conseils et mesures
personnalisés aux clients sur les risques climatiques, la prévention
participe à faire évoluer les comportements de chacun pour faire
face et s’adapter au changement climatique.

(1) Exemple d’offre EKO dans une Caisse régionale : https://www.credit-agricole.fr/ca-normandie/particulier/compte/service-bancaire/eko.html
(2) C’est-à-dire la protection corporelle du conducteur, jusqu’à 2 millions d’euros, sans seuil d’intervention et étendue à tous les véhicules (assuré, emprunté, en location, y compris les
vélos), la responsabilité civile, la sauvegarde des droits, l’assistance avec une franchise kilométrique de 25 km en cas de panne.
(3) Plus d’informations sur le site internet de LCL : https://www.lcl.fr/professionnel/compte-bancaire-professionnel/compte-essentiel-pro-en-ligne

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

83

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

UN ENGAGEMENT RENOUVELÉ EN FAVEUR DES JEUNES

OFFRE DE PRODUITS ET SERVICES
3
3
3
3

LCL Essentiel
LCL Flex
LCL Entre2Loc
Prêt Immobilier LCL Jeune Actif primo-accédant

Les Caisses régionales et LCL s’engagent auprès des jeunes en leur
proposant différentes offres pour leur permettre d’accomplir leurs
projets selon leurs aspirations.
LES BESOINS DU QUOTIDIEN
• LCL Essentiel(1) : permet à de jeunes actifs urbains, pour 2 euros
par mois, de disposer d’une carte de paiement et de retrait
internationale, d’une application mobile, d’un conseiller dédié en
agence et d’un compte de dépôt sans frais de tenue de compte.
À fin 2023, LCL Essentiel comptabilisait près de 118 700
souscriptions depuis son lancement en avril 2019.
• LCL Flex(2) : un mini-crédit instantané disponible uniquement sur
l’application mobile pour près de 2 millions de clients, qui
permet d’obtenir immédiatement une somme entre 200 et
2 000 euros à rembourser en trois mensualités pour quelques
euros de frais de mise en place. Depuis son lancement en avril
2022, 289 700 mini-crédits Flex ont été souscrits pour un
montant moyen de 800 euros à fin 2023.
• Globe Trotter(3) : une carte de paiement internationale à débit
immédiat, des paiements et retraits d’espèces sans frais dans le
monde entier, un conseiller à disposition et d'autres services
associés pour 2 euros par mois. À fin 2023, plus de 610
000 clients des Caisses régionales ont souscrit à l’offre
GlobeTrotter depuis sa commercialisation en 2020.
LE LOGEMENT
• Entre2Loc (LCL) : un prêt à la consommation destiné à
accompagner les jeunes actifs notamment lors de leur
installation ou lors d’un changement de logement pour financer,
à taux préférentiel et jusqu’à 5 000 euros, les décalages de
trésorerie occasionnés par le paiement du premier loyer, du
dépôt de garantie, etc.
• Un prêt immobilier à taux préférentiel (LCL) jusqu’à
20 000 euros, sans frais de dossier, visant à faciliter l’accession
à la propriété des jeunes actifs primo accédants.
• Une assurance habitation dédiée aux jeunes locataires et
renouvellement du partenariat avec l’acteur institutionnel
Action Logement permettant aux jeunes de 18 à 30 ans d’être
couverts gratuitement par la garantie Visale. La nouvelle
formule jeune inclut les essentiels de l’assurance habitation à

3
3
3

Globe Trotter
Solutions Études LCL-Interfimo
Youzful

travers une offre simple et à prix inclusif de 6 euros par mois.
Depuis son lancement fin 2022, plus de 90 000 jeunes sont
couverts pour leur logement. LCL propose pour les étudiants
une assurance habitation à partir de 5 euros par mois la
première année, réservée aux enfants de clients.
LES ÉTUDES
• Association au dispositif de prêt étudiant garanti par l’État
avec Bpifrance permettant aux étudiants de moins de 28 ans de
financer l’ensemble des coûts liés à la vie étudiante (frais de
scolarité, logement, voyage d’étude…).
• Prêt études LCL x Interfimo, une offre de crédit étudiant sans
caution personnelle, spécialement destinée aux étudiants
futures professions libérales pour financer l’ensemble des coûts
liés à la vie étudiante proposée avec Interfimo, filiale spécialisée
dans l’accompagnement des professionnels libéraux.
Pour une réponse personnalisée et globale dans l’accompagnement
des moments de vie des jeunes sur leurs grandes préoccupations,
le Groupe Crédit Agricole a, en 2023, continué à amplifier son
engagement sociétal, notamment grâce à sa plateforme extrabancaire, Youzful.
Youzful (https://www.youzful-by-ca.fr) est un espace digital dédié
à l’orientation et à l’emploi des jeunes disponible sur smartphone,
comme sur ordinateur, de façon gratuite et sans condition
d’éligibilité.
Youzful, depuis son lancement en janvier 2021, totalise à fin 2023
plus de :
• 3,7 millions de visiteurs uniques ;
• 270 553 jeunes inscrits ;
• 1 100 contenus (articles, vidéos, fiches métiers…) ;
• 185 événements (jobs dating, salons, webinaires…).
Sur les territoires, les Caisses régionales continuent d'organiser des
évènements à travers les Youzful//Jobdating. Ces événements
permettent de réunir des jeunes et des entreprises qui recrutent. Sur
ces trois dernières années, ces événements ont rassemblé plus de
11 000 candidats et près de 2 000 entreprises lors de 177 Youzful//
JobDating.

LE SOUTIEN AUX POPULATIONS FRAGILES ET LA LUTTE CONTRE LE SURENDETTEMENT

ACCOMPAGNEMENT
3
3
3
3

Agence d’accompagnement client
LCL Initial
Points Passerelle
Compte à Composer Module Budget Protégé

(1) Plus d’informations sur le site internet de LCL : https://www.lcl.fr/compte-bancaire/lcl-essentiel
(2) Plus d’informations sur le site internet de LCL : https://www.lcl.fr/credits-consommation/credit-instantane
(3) Exemple d’offre GlobeTrotter d’une Caisse régionale : https://www.credit-agricole.fr/ca-normandie/particulier/compte/service-bancaire/globe-trotter.html

84

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

Dès 2013 en France, Crédit Agricole Consumer Finance a créé
l’Agence d’accompagnement client, dont les missions sont de :
• identifier les clients présentant des signes de fragilité
budgétaire ;
• analyser et évaluer leur situation personnelle, financière et ses
perspectives d’évolution ;
• rechercher et leur proposer des solutions adaptées à leur
situation, mobilisant si besoin des partenaires comme les Points
Passerelle de Crédit Agricole, Crésus ou le Crédit Municipal de
Paris ;
• assurer un suivi de la solution d’accompagnement.
Depuis plusieurs années, en tant qu’acteur majeur du crédit à la
consommation en Europe, Crédit Agricole Consumer Finance
s’engage à accompagner les populations fragilisées dans
l’ensemble des pays dans lesquels il est implanté.
• En France, le site sofinco.fr propose un univers dédié à la
gestion du budget, avec un accès direct à l’Agence
d’accompagnement client (accessible sur ce site : https://
www.sofinco.fr/a-propos/gerer-son-budget.htm).
À
fin
décembre 2023, en France, 3 589 clients fragiles ont ainsi été
accompagnés.
• En Italie, chez Agos, le département dédié à l’identification et
l’accompagnement des clients fragilisés créé en juin 2021
continue son développement et a permis d’accompagner
13 523 clients (cumul 2023).
• Crédit Agricole Consumer Finance poursuit le déploiement et
l’homogénéisation de cette approche sur l’ensemble de ses
filiales.
Au sein de LCL, la détection automatique des situations
susceptibles de traduire une fragilité financière avérée ou
potentielle donne lieu à l’envoi d’un courrier proposant et décrivant
les avantages de l’offre LCL Initial(1), un ensemble de services
bancaires visant à une meilleure gestion du compte. La cellule
nationale LCL Parenthèse peut également accompagner certaines
situations complexes ou nécessitant des échanges avec des
associations de lutte contre le surendettement comme Crésus.
Après avoir modéré ses évolutions tarifaires et avoir pris des
mesures exceptionnelles de plafonnement de différentes lignes de
facturation d’incidents lors des dernières années de pandémie, LCL
a décidé de geler l’ensemble de ses tarifs bancaires Particuliers
jusqu’au 1er septembre 2023. Cette mesure est complétée de
décisions particulières sur l’offre dédiée à la clientèle
financièrement fragile, LCL Initial, avec une baisse de sa tarification
à 1 euro par mois ainsi qu’une exonération totale des frais d’incident
jusqu’au 1er septembre 2023 qui étaient plafonnés à 16,50 euros par
mois depuis février 2019. La grille tarifaire des services bancaires
applicables aux clients particuliers de LCL est disponible en ligne et
dans ses agences. Depuis le 1er octobre 2022, les Caisses régionales
ont également mis en place une exonération des frais d’incidents
et de dysfonctionnements pour les clients en situation de fragilité
et détenant l’offre spécifique Compte à Composer Module Budget
Protégé, allant au-delà de la demande du législateur qui impose un
plafond de 20 euros par mois. Cette mesure permet aux plus de
146 000 clients détenteurs de cette offre de ne pas être impactés
par des frais d’incidents pendant ce moment de déséquilibre
budgétaire.
Afin de répondre aux besoins spécifiques de ses clients et détecter
au plus vite les différentes situations de fragilité, le Groupe Crédit
Agricole a refondu et élargi ses critères de détection des situations
de fragilité financière, à l’occasion de la modification de l’article

2

R. 312-4-3 du Code monétaire et financier (décret n° 2020-889 du
20 juillet 2020). Pour le seul critère réglementaire de détection
automatique laissé à l’appréciation des banques, le flux créditeur
mensuel, le Groupe Crédit Agricole a choisi de relever son seuil à
1 650 euros au 1er juillet 2023(2), de façon à faire bénéficier à une
partie bien plus large de sa clientèle du plafonnement des frais
bancaires. LCL a également réévalué son seuil de flux créditeur
mensuel depuis février 2023, sur la base de la nouvelle publication
du seuil de pauvreté de 2020, soit 1 128 euros.
À côté de ce dispositif de détection automatique des situations de
fragilité financière avérée, les Caisses régionales renforcent leur
dispositif de détection précoce d’une potentielle fragilité financière
de leurs clients, afin de permettre aux conseillers d’intervenir en
amont avec une analyse de la situation financière et une
proposition d’accompagnement adaptée à leur situation avec
notamment un algorithme mis en marché en novembre 2022. Pour
LCL, une détection dite "à la main des conseillers" permet
également d’accompagner les clients en situation de fragilité
financière et de leur faire bénéficier d’un plafonnement de leurs
frais d’incidents et d’irrégularités à hauteur de 25 euros par mois
pendant trois mois.
Pour les clients en situation de fragilité financière, l’offre spécifique
Compte à Composer Module Budget Protégé(3) est proposée au
prix de 1 euro par mois, allant ainsi au-delà de la demande du
législateur (maximum 3 euros par mois). Au 31 décembre 2023,
plus de 146 000 clients des Caisses régionales sont équipés de
cette offre. Chez LCL, depuis octobre 2022, la cotisation de l’offre
clientèle fragile LCL Initial est de 1 euro par mois. A fin 2023, 30
800 clients détenaient cette offre.
Depuis plus de 20 ans, le dispositif Points Passerelle(4) accompagne
des clients (voire des non-clients) du Crédit Agricole fragilisés à la
suite d’un ou plusieurs événements de vie (chômage, décès d’un
proche, divorce, etc.). En liaison étroite avec les acteurs du
territoire, il identifie des solutions pour qu’ils retrouvent une
situation stable et pérenne. Les conseillers et bénévoles Point
Passerelle aident également celles et ceux qui n’ont pas accès au
crédit classique à mener à bien leur projet d’insertion socioéconomique en mettant en place le microcrédit personnel. Ce prêt
est garanti à 50 % par le fonds de cohésion sociale. Il permet à 80 %
des bénéficiaires d’être à nouveau mobiles et à 42 % de retrouver
un emploi. Afin de prévenir les situations de fragilité, les Points
Passerelle ont mis en œuvre un dispositif d’éducation budgétaire
via des ateliers dédiés réalisés sur le territoire des Caisses
régionales.
Conscients de l’importance de conserver une assurance
automobile, en particulier pour ces personnes fragilisées,
Crédit Agricole Assurances via sa filiale Pacifica propose son
accompagnement à ces requérants Points Passerelle avec la mise
en place du remboursement de six mois de cotisation d’assurance
automobile. Par ailleurs, depuis décembre 2021 ce dispositif prévoit
la suppression de la franchise en cas de sinistre. Il a été également
élargi aux deux roues.
Le dispositif Coups Durs Pros Agris est une démarche complète
proposée par le Crédit Agricole. Elle regroupe des outils, guides et
formations qui sont mis à disposition des Caisses régionales pour
aider et comprendre le client en situation de “coup dur” ; dans
toutes ses phases, depuis la détection jusqu’au suivi du client dans
le temps. Quatre Caisses pilotes (Lorraine, Normandie, Anjou-Maine
et Centre France) ont déployé ce dispositif cette année.

(1) Pour plus d’informations : https://www.lcl.fr/compte-bancaire/lcl-initial
(2) Seuil initialement défini comme la moyenne du SMIC net mensuel 2020 et du revenu médian par ménage (Eurostat), soit 1 535 euros.
(3) Pour plus d’informations : https://www.credit-agricole.fr/particulier/compte/service-bancaire/budget-protege.html
(4) Pour plus d’informations : https://www.creditagricole.info/dossier/points-passerelle/

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

85

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

FACILITER L’ACCÈS AUX SOINS ET AU BIEN VIEILLIR
L’ambition de Crédit Agricole est aujourd’hui de devenir un acteur de référence dans le domaine de la santé, avec une filière santé comme
solution pour accompagner un écosystème santé autour de trois thématiques : prévention, soin, suivi.

CRÉDIT AGRICOLE SANTÉ & TERRITOIRES : FACILITER L’ACCÈS AUX SOINS
Les évolutions démographiques entraînent de nouveaux besoins en matière de soins et d’accompagnement des seniors, tandis que le
secteur de la santé est en pleine mutation. En créant Crédit Agricole Santé & Territoires, le Groupe Crédit Agricole entend apporter
des réponses universelles, adaptées à chaque territoire, autour de deux promesses : faciliter l’accès aux soins et accompagner le
vieillissement de la population.
C’est dans ce contexte que Crédit Agricole Santé & Territoires concrétise d’ores et déjà ses objectifs de favoriser l’accès aux soins
dans les territoires et faciliter le bien-vieillir. Fin 2023, Crédit Agricole Santé & Territoires s’est positionné sur le développement de
solutions de téléconsultation opérées régionalement, labellisées par l’Assurance Maladie et les syndicats de médecins en entrant au
capital d’Omedys à hauteur de 90 %. Dans un système de santé qui se transforme, il s’investit également en faveur des professionnels
en acquérant 93 % de Medicalib, une société spécialisée dans l’accompagnement des professions paramédicales (infirmiers et
kinésithérapeutes) dont le rôle s’intensifie. D’autres solutions en cours d’étude, notamment le déploiement de centres de santé sur les
territoires, contribueront à l’essor de Crédit Agricole Santé & Territoires dans un contexte toujours plus tendu en matière d’accès aux
soins.
En matière d’accompagnement du vieillissement, une plateforme d’écoute, de conseil et de bilan à destination des aidants et des
aidés ("bien vivre demain") va être testée début 2024 par quatre Caisses régionales pilotes. En outre, en lien avec plusieurs Caisses
régionales, le développement de solutions d’hébergement dédiées aux seniors sous forme de colocations est actuellement à l’étude.
Ces "verticales" ont vocation à être mises à disposition des Caisses régionales dans le cadre d’une démarche adaptée au contexte de
déserts médicaux et de vieillissement propre à chacun de leur territoire. Une méthodologie a été mise en place par Crédit Agricole
Santé & Territoires afin de leur permettre de disposer d’un diagnostic, de définir un "schéma directeur régional" et d’enclencher des
plans d’actions.

LCL et Interfimo, sa filiale au service des professionnels libéraux,
soutiennent chaque jour les acteurs de la santé en France, sur
l’ensemble des territoires, et facilitent ainsi l’accès des citoyens à
une offre de soins de qualité, avec des encours de financement qui
s’élevaient à 6,3 milliards d’euros à fin 2023. Pour renforcer les
dispositifs existants, LCL a noué un partenariat avec la Banque
européenne d’investissement, à hauteur de 200 millions d’euros,
afin de soutenir les professionnels de santé. Ce partenariat permet
d’accompagner le développement des activités de ces
professionnels, l’installation de nouveaux praticiens aussi bien dans
les zones en tension que sur l’ensemble du territoire, ainsi que leur
regroupement au sein de maisons de santé. Une attention toute
particulière est portée aux professionnels de santé implantés ou
s’implantant dans des régions et territoires frappés par la
désertification médicale, une partie de l’enveloppe leur étant
spécifiquement dédiée. Interfimo est la seule société de
financement française exclusivement consacrée aux professions
libérales. A fin 2023, 145 millions d’euros avaient été accordés, dont
55 pour des projets dans des zones en tension.
Credibom, filiale de Crédit Agricole Consumer Finance au Portugal,
poursuit son partenariat avec Medicare (leader du service à la santé
au Portugal) en offrant la possibilité à l’ensemble de ses clients
d’accéder, à prix réduit, à un nombre défini d’examens et
consultations (généraliste, dentiste, etc..) sur une période de
12 mois. En 2023, 10 883 clients ont souscrit à l’option payante de
Medicare, permettant l’accès à une couverture plus large et d’en
faire bénéficier leur famille (conjoint/enfant).
Le sujet de la retraite est un sujet de préoccupation sociétale
majeur en France et un axe fort des Ambitions 2025 du Groupe
Crédit Agricole Assurances. L’objectif est d’atteindre 24 milliards
d’euros d’encours retraite d’ici 2025. Pour soutenir ce projet,
Crédit Agricole Assurances Retraite a été créée. Ce fonds de
Retraite Professionnelle Supplémentaire accueille les contrats
retraite individuelle et collective et permet d’accompagner au
mieux les assurés dans la préparation à la retraite.

86

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

En 2023, plusieurs actions ont permis de concrétiser l’engagement
des Caisses régionales en faveur des professionnels de santé (de
l’étudiant/interne jusqu’à la retraite en passant par les libéraux et
les salariés) :
• des animateurs filière santé en Caisse régionale ainsi que des
conseillers/chargés d’affaires spécialisés santé (sur les marchés
des professionnels, avec en 2022 des débuts sur les marchés
entreprises et patrimonial) ; une formation IFCAM sur
l’acculturation à l’écosystème et en 2023 l’ajout d’un volet sur
comment pitcher et animer la santé sur le territoire ;
• une offre prêt habitat pour les internes et chefs de clinique en santé ;
• des enveloppes de refinancement en partenariat avec la Banque
européenne d’investissement pour 650 millions d’euros afin de
lutter contre la désertification médicale et favoriser l’installation
et la féminisation ;
• des animations en faveur de la création de maisons de santé :
guide “Comment rejoindre une structure de santé” d’Unimédias, webinaire dédié avec Le Quotidien du médecin.
L’année 2023 confirme un accompagnement dédié aux professionnels
de santé avec sur le marché des professionnels, un IRC des
professionnels de santé supérieur de 6 points à l’IRC global du marché.
Le fonds d’investissement Amundi Finance et Solidarité, leader de
l’investissement dans l’économie sociale et solidaire, poursuit, avec
l’appui de plusieurs Caisses régionales du Crédit Agricole, son
accompagnement auprès du groupe Vivr’alliance. Ce groupe
propose aux personnes âgées en situation de fragilité sociale ou
financière des solutions de logements inclusifs sur le mode des
béguinages remis au goût du jour : petits ensembles d’habitats
classiques indépendants dans un environnement partagé autour
d’une volonté de vivre ensemble. Grâce à une nouvelle levée de
fonds en 2022, le groupe a pour objectif d’essaimer 25 nouveaux
projets de béguinages d’ici quatre ans sur toute la France et de
loger ainsi près de 1 000 seniors.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

2

3.5.1.2 CONTRIBUER À REDYNAMISER LES TERRITOIRES LES PLUS FRAGILISÉS ET RÉDUIRE LES INÉGALITÉS SOCIALES (ENGAGEMENT #5)
L’ACCOMPAGNEMENT DES ACTEURS À IMPACT ET SOLUTIONS D’INVESTISSEMENT EN FAVEUR
DE LA COHÉSION SOCIALE

ACCOMPAGNEMENT
3
3
3

Amundi Finance et Solidarité
Contrat Solidaire
LCL Impact Sociétal et Solidaire

Les entreprises du secteur de l’économie sociale et solidaire (ESS)
ont pour mission de répondre à certains défis sociaux comme
l’insertion sociale, le logement, la santé… Face aux contraintes
budgétaires des États ou des collectivités, ces entreprises ont
également besoin de fonds privés pour pouvoir se développer.
Dans le cadre du plan stratégique “Ambitions 2025” les entités du
Groupe portent l’ambition d’accompagnement des acteurs à
impact : gestion d’actifs, assurances (produits d’assurance-vie
notamment), fonds d’investissements.
Le fonds Amundi Finance et Solidarité confirme sa position de
leadership de l’investissement dans l’économie sociale et solidaire
en France avec des encours en hausse, dépassant les 500 millions
d’euros à fin 2023. Ce dynamisme s’explique par un intérêt
croissant des particuliers pour le secteur, via l’épargne salariale
solidaire dont les encours ont continué de croître, et des
institutionnels pour des investissements porteurs de sens. Le site
internet permet d’identifier chacune des entreprises de l’économie
sociale et solidaire financées et de suivre leur actualité tout au long
de l’année.
De nombreux épargnants souhaitent investir dans des placements
solidaires, tout en restant attentifs aux rendements offerts, afin de
permettre le financement d’activités choisies en fonction de leur
utilité sociale. Predica a lancé en 2013 le "Contrat Solidaire",
premier contrat d’assurance-vie multi-support solidaire labellisé
Finansol(1). Depuis l’introduction de la loi Pacte en 2019, l’ensemble
des contrats d’assurance-vie ont été enrichis de fonds labellisés
ISR, Greenfin et Finansol. La majorité des contrats proposés par
Crédit Agricole Assurances bénéficie d’ajouts trimestriels de
supports, et notamment de supports labellisés, en lien avec
l’objectif de disposer d’un encours d’UC labellisés de 28 milliards
d’euros d’ici 2025, ce qui permet d’enrichir régulièrement l’univers
de supports labellisés. Les bénéfices et atouts du contrat solidaire
se retrouvent donc désormais largement diffusés dans différents
contrats au choix d’investissement large. Le Contrat Solidaire a par
conséquent été fermé à la commercialisation en 2023.
LCL a lancé les gammes de placement LCL Impact Sociétal et
Solidaire en mars 2021 tant pour les clients particuliers que pour la
Banque privée. Au sein de ces gammes “responsables”, LCL
propose des fonds à thématiques sociétales et solidaires parmi
lesquels ses fonds solidaires et de partage dont il a été le
précurseur au début des années 1990 : Solidarité Habitat et
Humanisme, et Solidarité CCFD Terres Solidaires. En octobre 2022,
LCL a lancé LCL Better World, la première allocation du marché
composée exclusivement de fonds contribuant aux Objectifs de
développement durable des Nations unies au sein de contrats
d’assurance-vie. Pour ses clients PME et ETI, LCL structure et
arrange des financements fléchés (social loans) où les fonds sont
alloués directement vers un actif ou un projet à bénéfice social.
Crédit Agricole Egypt pour sa part, avec la Fondation Crédit
Agricole Egypt pour le Développement, s’associe à la Fondation
Misr El Kheir pour lancer l’initiative “Torath”, visant à faire le lien

entre l’artisanat et l’entrepreneuriat en Égypte. Le principal objectif
est de donner aux jeunes générations les moyens d’utiliser leurs
compétences artisanales et de perpétuer l’art traditionnel pour
créer de petites entreprises. Cette initiative s’inscrit dans la
stratégie de Responsabilité Sociale d’Entreprise de Crédit Agricole
Egypt.
LOGEMENT SOCIAL
Crédit Agricole S.A., la Fédération nationale du Crédit Agricole et
Action Logement affirment leur volonté commune d’œuvrer vers
plus d’inclusion sociale. À travers ce partenariat, le Groupe souhaite
favoriser l’accès à la location de logement, notamment pour les
publics ne pouvant accéder à une caution ou ne souhaitant pas
solliciter leur entourage (ex : les jeunes). Ce projet vise à :
• développer dans un premier temps la visibilité de la caution
locative VISALE (Visa pour le Logement et l’Emploi) d’Action
Logement, gratuite pour les jeunes et les personnes aux revenus
modestes, couvrant les loyers de 600 euros jusqu’à
1 500 euros ;
• proposer à l’ensemble des autres clients une solution de caution
afin de tenir l’engagement d’universalité dans les offres.
Le Crédit Agricole est un des premiers financeurs du logement en
France. Il contribue fortement au développement de l’accession à la
propriété pour tous.
Pour permettre aux familles modestes d’accéder à la propriété dans
les zones où les prix de l'immobilier sont sous tension, les
gouvernements successifs ont créé un dispositif de Bail Réel
Solidaire (BRS) qui s’appuie sur la création d’Organismes Fonciers
Solidaires (OFS). Créés dans le cadre de la loi accès au logement et
à un urbanisme rénové (ALUR), les OFS possèdent les terrains et le
titulaire du bail, ménage ou bailleur social, possède le bâti. Fort de
son engagement sociétal et de son ancrage au territoire, le Crédit
Agricole s’est positionné comme financeur de ces nouveaux outils.
Les Caisses régionales sont présentes dans le capital de plusieurs
OFS et mettent en œuvre des BRS.
Implanté dans les grandes métropoles régionales, Crédit Agricole
Immobilier réalise des logements sociaux dans le cadre de ses
programmes neufs. En 2023, sur 2 563 logements livrés, le
promoteur du Groupe a vendu 985 logements sociaux à des
bailleurs sociaux. Ce sont ainsi plus de 5 000 logements sociaux qui
ont été développés par Crédit Agricole Immobilier ces dix
dernières années.
Crédit Agricole Immobilier développe également des projets de
logements solidaires et inclusifs à destination de publics fragiles.
S’appuyant sur des entreprises ou des associations du secteur de
l’économie sociale et solidaire, l’Agence régionale pour la santé, les
bailleurs sociaux et les collectivités territoriales, le promoteur
réalise une quinzaine d’opérations. Plusieurs de ces opérations
solidaires et inclusives(2) se sont vus décerner des récompenses
dont le prix de l’ESSEC de la ville solidaire et de l'immobilier
responsable et le trophée du logement et territoire.

(1) Le label Finansol garantit que l’épargne contribue au financement d’activités génératrices d’une forte utilité sociale, et atteste qu’une information fiable, régulière et claire est donnée
par l’établissement gérant le placement d’épargne solidaire.
(2) Pour plus d’informations : https://www.ca-immobilier.fr/nous-connaitre/projets/joinville-le-pont/artemisia-projet-inclusif-et-solidaire

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

87

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

Par ailleurs, les sommes déposées par les épargnants sur les livrets
d’épargne réglementée sont en partie centralisées dans le Fonds
d’épargne géré pour le compte de l’État par la Caisse des dépôts et
consignations (CDC). La collecte remontée au Fonds d’épargne est
employée en priorité au financement du logement social par les
pouvoirs publics. Pour 2023, l’encours de collecte Livret A et LDDS
remonté au Fonds d’épargne par les 39 Caisses régionales
représente 70 milliards d’euros. Les établissements de crédit
conservent à leur bilan la part non centralisée de cet encours
collecté. L’encours non centralisé de la collecte Livret A et LDDS est
concerné par une obligation d’emploi réglementaire vers des
financements en faveur de la création et du développement des
PME, de la transition énergétique ou de la réduction de l’empreinte
climatique, et de l’économie sociale et solidaire.
LA PROMOTION DES INITIATIVES ENTREPRENEURIALES
Mobilisés depuis 1994 avec de grands réseaux de soutien à la
création d’entreprises, les Caisses régionales et LCL contribuent à
renforcer le réseau des petites entreprises sur le territoire national.
Ces réseaux œuvrent pour la redynamisation des Quartiers de Ville
Prioritaires, l’inclusion, le retour à l’emploi, et favorisent les
initiatives locales à enjeu sociétal. Plus particulièrement :
• Initiative France propose d’accompagner, sur dossier, les
entrepreneurs par deux leviers distincts : un financement par un

prêt d’honneur à taux zéro et une garantie (financée par un
fonds de garantie) ;
• Réseau Entreprendre est un réseau constitué de chefs
d’entreprise bénévoles qui accompagne et finance des
entrepreneurs à potentiel de création d’emplois pour les aider à
réussir leur création, reprise ou croissance d’entreprise via des
prêts d’honneur et un accompagnement collectif en clubs ;
• France Active a pour objectif de développer une économie plus
inclusive et plus durable, et de favoriser l’accès des porteurs de
projet à la création (ou réhabilitation) d’entreprise à impact
sociétal.
LCL est aussi partenaire de France Active Garantie, dont il détient
5 % du capital. En 2023, 126 financements de projets de créateurs
d’entreprise – le plus souvent en situation de recherche d’emploi –
ont été réalisés pour plus de 6 millions d’euros.

SOCIAL BONDS
Crédit Agricole CIB a joué un rôle de premier plan au niveau
mondial pour l’arrangement des social bonds. Ainsi Crédit Agricole
CIB a été teneur de livre pour plus de 2,6 milliards d’euros de social
bonds en 2023 (source : Bloomberg).

LE SOCIAL BOND FRAMEWORK DU GROUPE CRÉDIT AGRICOLE
Un Framework a été mis en place en 2020 à l’occasion de l’émission inaugurale social bonds de Crédit Agricole S.A. Il s’applique à
l’ensemble du Groupe Crédit Agricole, incluant Crédit Agricole Home Loan SFH.
Les social bonds du Groupe Crédit Agricole sont présentés selon quatre axes de structuration définis par les Social Bond Principles :
3 utilisation des fonds ;
3 processus d’évaluation et de sélection des projets ;
3 suivi de l’utilisation des fonds ;
3 reporting.
Le Social Bond Framework de Crédit Agricole contient six différentes catégories de prêts sociaux éligibles :
1. financements aux PME dans les bassins d’emploi défavorisés
2. financement du logement social ;
3. financements aux hôpitaux publics ;
4. financements aux Ehpad et Dépendance publics ;
5. financements aux PME dans le secteur de la santé ;
6. financement des associations dans les secteurs du sport, de la culture et du développement des solidarités ;
7. financements de projets dans les pays en développement ;
8. financements de technologies d’information et de la communication dans les zones rurales.
Le Social Bond Framework de Crédit Agricole est disponible sur le site Internet de Crédit Agricole S.A.(1) Il bénéficie d’une seconde
opinion de l’agence de notation Moody’s Investor Services (ex-Vigeo-Eiris) de novembre 2020. Les experts de Moody’s Investor
Services (ex-Vigeo-Eiris) ont ainsi validé la méthodologie d’identification et de sélection des actifs sociaux inclus dans le portefeuille
social, ainsi que la pertinence des critères d’éligibilité retenus dans la définition des catégories de prêts sociaux éligibles.

Dans le cadre du Social Bond Framework, Crédit Agricole S.A. a réalisé avec succès sa première émission sociale auprès d’investisseurs
institutionnels en euros en décembre 2020.

(1) https://www.credit-agricole.com/finance/dette-et-notations

88

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

2

LES ÉMISSIONS DES OBLIGATIONS SOCIALES DE CRÉDIT AGRICOLE S.A. ONT CONNU UN GRAND SUCCÈS
Émetteur de référence sur le marché des obligations vertes, le Groupe a élargi naturellement le champ de son action dans la finance
durable en intervenant sur le marché des obligations sociales pour soutenir une croissance locale, durable et inclusive des territoires.
Elle vise à redynamiser les territoires et à réduire les inégalités sociales, en encourageant notamment l’emploi, via des financements
dans les territoires les plus sévèrement touchés par la crise.
Ces émissions thématiques participent à l’ambition du Groupe, inscrite dans son Projet Sociétal, de poursuivre son engagement
mutualiste en faveur du développement pour tous.
Son identité coopérative et mutualiste lui confère, en effet, la responsabilité d’agir en proximité en faveur d’un développement
économique profitant à tous. Ces émissions obligataires sociales sont en particulier orientées vers le financement des clients
professionnels et petites et moyennes entreprises (PME) dans les territoires économiquement défavorisés. Les Caisses régionales et
LCL sont le bras armé du Groupe pour contribuer au développement économique des territoires.
Avec ces émissions, le Groupe entend soutenir :
3 le développement économique des territoires notamment via le financement des PME pour créer de l’emploi dans les zones
défavorisées et le financement de technologies d’information et de la communication dans les zones rurales afin de réduire
l’exclusion digitale ;
3 le développement économique et social dans les pays en développement via le financement de projets sur certains secteurs ;
3 l’inclusion et l’autonomie sociale via le financement des associations œuvrant à la promotion du sport, à l’accès à la culture et au
développement des solidarités, mais également via le financement du logement social ;
3 l’accès aux services de santé via le financement des hôpitaux publics et des structures d’accompagnement du grand âge ainsi que
des PME actives dans le domaine de la santé.
Crédit Agricole S.A. a cartographié les territoires et défini comme prioritaires ceux présentant un taux de chômage supérieur à la
moyenne nationale.
Crédit Agricole S.A. s’est engagé à rendre compte chaque année de l’impact social et sociétal du portefeuille d’actifs refinancé.

En 2023, Crédit Agricole S.A. a poursuivi le refinancement de ses
activités en faveur d’un développement social équilibré défini sur
ces mêmes bases.

La performance des titres est liée au rendement d’un indice actions
constitué d’entreprises françaises sélectionnées sur la base de
critères ESG.

Ainsi en mai 2023, Crédit Agricole Home Loan SFH a effectué sa
deuxième émission sociale pour un montant de 1,25 milliard
d’euros. Crédit Agricole S.A. a également commencé à distribuer sa
première émission LCL Impact Social, à destination de la clientèle
Banque Privée et Gestion de fortune du réseau LCL. Cette offre est
accessible aux clients via un support d’investissement en UC
adossé aux contrats d’assurance-vie de Crédit Agricole Assurances.

Crédit Agricole S.A. publie depuis 2021 un rapport social bond
couvrant toutes les émissions de social bonds des entités du
Groupe. Ce rapport est disponible sur le site Internet de Crédit
Agricole S.A.(1) et détaille l’allocation des fonds levés par les
émissions de social bonds des entités du Groupe au portefeuille
social de Crédit Agricole et une estimation de l’impact des projets
sociaux ainsi financés.

Au 31 décembre 2023, les encours de social bonds étaient de :
Encours

Émetteur

(en millions d’euros)

Nombre d’émissions

Crédit Agricole S.A. Social Bonds

3 526

11

Crédit Agricole Home Loan SFH Social Covered Bonds

2 250

2

Crédit Agricole CIB Social Notes

322

19

TOTAL

6 108

34

Au 30 juin 2023, le portefeuille social de Crédit Agricole S.A. est
concentré sur les Caisses régionales (78 %), et LCL (22 %). La quasitotalité du portefeuille social est localisée en France. Les PME en
territoires défavorisés sont la catégorie éligible la plus représentée
dans le portefeuille social (49 %), suivie de la catégorie des PME
dans le secteur de la santé 21 %), des logements sociaux (13 %), des
hôpitaux publics (12 %), et pour finir les associations culturelles, de
sport et de solidarité (4 %) et les établissements publics
d’hébergement pour personnes âgées ou dépendantes (1 %). Le
portefeuille social de Crédit Agricole CIB se compose de projets de
télécommunication dans les zones rurales (82 %), de projets
d’infrastructure dans des pays en développement (4 %) et
d’investissements dans les hôpitaux publics (14 %).

En 2023, LCL a accompagné l’ANRH, groupe associatif majeur de
l’économie sociale et solidaire en France agissant dans les champs du
handicap et de l’emploi, pour la mise en place de deux social loans
d’un montant global de 4,1 millions d’euros. Ces prêts ont pour objet
de financer d’une part, la rénovation et l’agrandissement des locaux
de l’entreprise adaptée située à Nanterre, et d’autre part, l’acquisition
d’un terrain et d’un bâtiment de l’entreprise adaptée de SaintNazaire (agrandissement des espaces de travail, amélioration des
conditions de travail des salariés, création de nouvelles opportunités
d’emploi pour des personnes en situation de handicap). LCL, acteur
majeur de la finance durable sur le segment mid-cap et soutien de
l’ESS, signe ainsi ses premiers social loans et complète son offre sur
les financements durables en couvrant l’ensemble du marché (green
loan, social loan et financements indexés). Cette opération s’inscrit
dans le cadre du Projet Sociétal de LCL et en particulier son
engagement pour l’inclusion sociale.

(1) https://www.credit-agricole.com/finance/dette-et-notations

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

89

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

2023 : PREMIÈRE ANNÉE DE MISE EN PLACE DE SON PLAN STRATÉGIQUE "AMBITIONS 2025",
LA FONDATION GRAMEEN CRÉDIT AGRICOLE A FÊTÉ SES 15 ANS DANS UN CONTEXTE
GÉOPOLITIQUE TOUJOURS COMPLEXE
En 2023 la Fondation Grameen Crédit Agricole a mis en place son plan stratégique "Ambitions 2025" qui s’articule autour de trois
axes majeurs ; Renforcer, Innover, Coopérer pour répondre aux deux enjeux auxquels sont confrontés ses partenaires : le boom du
digital et ses opportunités pour une finance accessible à tous et le dérèglement climatique et son impact direct sur les clients de ses
partenaires.
Au 31 décembre 2023, le montant des engagements de la Fondation est de 88,4 millions d’euros en faveur de 63 institutions de
microfinance et 10 entreprises à impact dans 36 pays. La Fondation a continué d’agir en faveur de la ruralité et l’autonomisation des
femmes : 86 % des clients des institutions financées vivent en zone rurale et 93 % d’entre eux sont des femmes.
L’instabilité politique dans les pays d’intervention de la Fondation s’est malheureusement poursuivie et aggravée durant l’année, avec
toujours des difficultés d’opérations au Myanmar, dans la région du Sahel, avec notamment le dernier coup d’État au Niger, la guerre
en Ukraine et ses effets indirects, notamment sur l’inflation et plus récemment les événements du 7 octobre en Israël et en Palestine.
La Fondation a poursuivi son travail, qui vise à conjuguer inclusion financière et promotion d’une économie "trois zéros" : zéro
carbone, zéro exclusion, zéro pauvreté. Plus que jamais la Fondation veut construire une relation globale avec chaque partenaire, à
travers le financement de prêts ou de garanties, de missions d’assistance technique, de participation au capital et en tant que
conseillère en fonds d’investissement.
Cette approche a commencé à se mettre en place, à travers la réorganisation des équipes, pour que les chargés d’investissement se
transforment en partenaires de la relation globale et en intégrant davantage l’assistance technique aux investissements tout en
développant des activités de conseil auprès de ses partenaires. Cela s’inscrit dans le premier axe stratégique d’"Ambitions 2025" :
"Renforcer l’accompagnement de ses partenaires". Par exemple la Fondation a conseillé et accompagné dans l’année le groupe ACEP,
présent au Burkina Faso, au Niger, au Cameroun et à Madagascar dans la recherche de fonds pour son projet de transformation
digitale. Toujours autour de cet axe, son programme de développement de la micro-assurance en Afrique subsaharienne et en Asie
auprès de douze institutions de microfinance a permis l’élaboration de nouveaux produits, notamment en micro-assurance agricole,
un enjeu majeur face au dérèglement climatique. La Fondation a renforcé son impact en recentrant ses actions dans trois régions,
particulièrement touchées par les dérèglements climatiques et les enjeux du digital : l’Afrique subsaharienne, qui continue de
regrouper plus de la moitié de ses partenaires, l’Asie du Sud et du Sud-Est, et l’Asie-Europe centrale. L’année aura aussi été l’occasion
de renforcer ses outils de mesure et d’analyse de l’impact des risques ESG, avec un focus particulier sur les enjeux environnementaux.
Face la montée des risques sécuritaires dans ses pays d’intervention, la Fondation a organisé avec ADA (ONG luxembourgeoise) une
rencontre des principaux acteurs du secteur lors de la Semaine africaine de la microfinance à Lomé au Togo, afin de mieux
comprendre quel type de réponse pouvait être apporté.
Dans son axe 2 "Innover pour permettre aux agricultures rurales de réussir leur adaptation climatique", la Fondation a fortement
développé son programme d’assistance technique venant renforcer les petites agricultures familiales et les chaînes de valeur
agricoles. C’est ainsi que 5 nouveaux projets sur cette thématique ont été lancés en Afrique et Asie. L’innovation doit se faire aussi
pour mieux accompagner les plus vulnérables, les femmes, les jeunes et les réfugiés. Si en 2023, la Fondation a terminé en fin d’année
son programme d’inclusion financière des réfugiés et communauté d’accueil en Ouganda touchant plus de 110 000 personnes, financé
par la coopération Suédoise, elle travaille à la poursuite des activités en lien étroit avec le Haut-Commissariat aux Réfugiés. Deux
nouveaux sustainability linked loans ont été mis en place en Bosnie Herzégovine et en Côte d’Ivoire, notamment pour promouvoir
l’entreprenariat féminin et une agriculture durable.
Pour son axe 3 "Coopérer pour amplifier son action", la Fondation a renforcé ses liens avec le Groupe Crédit Agricole avec le fort
développement de son programme "Banquiers Solidaires" qui a vu la mise en place de 34 missions, sur des thèmes aussi variés que la
cybersécurité, la gestion des RH ou des questions LCB-FT. La signature, avec le Grameen Trust, d’un accord sur l’accompagnement du
programme Nobin au Sénégal a marqué un engagement renouvelé avec ses fondateurs. Ce programme vise à promouvoir
l’entreprenariat féminin dans la banlieue de Dakar.
C’est avec toutes ces avancées dans la réalisation de son plan stratégique "Ambitions 2025", que la Fondation a célébré son
15e anniversaire le 28 novembre lors d’une conférence regroupant plus de 150 participants venant aussi bien du Groupe Crédit
Agricole que des acteurs du secteur de la finance inclusive et de l’entreprenariat à impact.

90

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

2

CHIFFRES CLÉS DE LA FONDATION
à fin Décembre 2023
Pays d’intervention

36*

PAYS

LUXEMBOURG

ROUMANIE

FRANCE

GÉORGIE
KAZAKHSTAN

MOLDAVIE

KIRGHIZSTAN

BOSNIE
KOSOVO (2)

MONTÉNÉGRO

TADJIKISTAN (2)
OUZBÉKISTAN

PALESTINE
BANGLADESH (2)

NIGER (2)
MALI

MYANMAR (2)

INDE

(2)

PHILIPPINES (2)

SÉNÉGAL

BÉNIN

CAMBODGE

BURKINA FASO (2)
SIERRA LEONE

(2)

OUGANDA

CÔTE D’IVOIRE (2)

(2)

INDONÉSIE

KENYA (2)
R.D. DU
CONGO (2)

TOGO (2)

RWANDA (2)
TANZANIE (2)

CAMEROUN (2)

Pays dans lequel la Fondation se
développe en partenariat avec l’entité
locale du Crédit Agricole

MALAWI (2)
ZAMBIE

(2)

Autres pays d’intervention
* dont 1 pays d’intervention uniquement en
assistance technique

AFRIQUE DU SUD

Organisations soutenues

Activité
millions
d’euros

82

72

d’encours suivis par la Fondation

TYPES D’INSTITUTIONS (3)

Moyen-Orient
et Afrique du Nord

Asie du Sud
et du Sud-Est

3%

34 %

Europe occidentale

26 %

10

RÉPARTITION
DES
PARTENAIRES (1)

entreprises
à impact

SECTEURS D’ACTIVITÉ (4)
Afrique subsaharienne

31 %

93 %

Financements

100 %

Financements
encadrés

41 %

23 % de grande taille (Tier 1)
58 % de taille moyenne (Tier 2)
19 % de petite taille (Tier 3)
* dont 10 partenaires soutenus exclusivement en assistance technique

6%
Europe de l’est
et Asie centrale

institutions
de microfinance

en monnaie locale

par des covenants limitant
l’exposition au risque de change

Part des encours

dans des pays fragiles (2)

(1) Part des encours suivis par zone géographique
(2) Pays fragiles selon les listes de la Banque Mondiale
et de l’OCDE
(3) En nombre d’institutions financées.
Tier 1 : > 100M$ portefeuille
Tier 2 : 10-100M$ portefeuille
Tier 3 : < 10M$ portefeuille
(4) En nombre d’entreprises à impact social
SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

40 % Agribusiness
32 % Services financiers
9,1 % Services essentiels
9,1 % Culture & éducation

Assistance technique

6

Programmes

d’assistance technique

103 missions coordonnées en 2023
53 organisations soutenues

Impact social

10,8

millions

de bénéficiaires
des organisations financées

94 % femmes bénéficiaires de microcrédits
85 % clients de microfinance en zone rurale
CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

91

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

3.5.2 AGIR EN TANT QU’EMPLOYEUR RESPONSABLE DANS UNE ENTREPRISE CITOYENNE
BASE DOCUMENTAIRE RESSOURCES HUMAINES
3

Les engagements et chartes RH sont disponibles sur le site internet de Crédit Agricole S.A.(1)

Dans un environnement en évolution constante et face à de
multiples transformations, le Groupe a pour ambition d’agir en tant
qu’employeur responsable auprès de ses 75 125 collaborateurs
répartis dans 46 pays.
En effet, dans une société de plus en plus digitalisée, l’Humain est
au cœur de la réussite de Crédit Agricole S.A. : attirer et fidéliser les
femmes et les hommes, et leur apporter un environnement de
travail où ils peuvent s’épanouir et développer leurs compétences,
sont les enjeux majeurs du Groupe.
En réponse, l’approche de Crédit Agricole S.A. est coordonnée et
globale, autour de sept thématiques clés :
• offrir des opportunités professionnelles multiples, qui
renforcent le collectif ;
• former les collaborateurs tout au long de leur vie
professionnelle, pour les accompagner dans les grandes
transformations sociétales et technologiques ;
• amplifier toutes les diversités dans toutes les entités du Groupe
ainsi qu’au sein de sa gouvernance ;
• s’engager pour la jeunesse ;
• proposer un cadre de travail attractif et favoriser la qualité de
vie au travail ;
• partager la création de valeur, via la reconnaissance financière
et non-financière ;
• participer au progrès social.
Pour la deuxième année de son Plan Moyen Terme 2022-2025, les
leviers d'actions identifiés ci-dessous accompagnent la
transformation organisationnelle, managériale et culturelle,
encourageant ainsi la mise en responsabilité de chacun et
l’évolution de la culture humaine du Groupe, au cœur de son Projet
Humain.

Engagement
sociétal

DES PERFORMANCES RECONNUES PAR LES PARTIES
PRENANTES
Les principales agences de notation et organismes extra-financiers
reconnaissent les performances ESG de Crédit Agricole S.A. à
travers la progression générale des notations en 2023.
Moody's Analytics attribue la note de 72/100 à Crédit Agricole S.A.
en 2023, ce qui positionne le Groupe en leader de son secteur.
L’agence de notation Humpact, spécialisée sur le volet social de la
RSE attribue la note de 4,5/5 au Groupe, le plaçant ainsi au premier
rang de son univers ("Financials"). Sustainalytics améliore
également la notation de Crédit Agricole S.A. en 2023.
Enfin, le rapport du Workforce Disclosure Initiative (WDI) de
ShareAction, évaluant chaque année la transparence de
l’information sur les thématiques incluant la Gouvernance, les
Achats et le Capital Humain, a amélioré l’évaluation de Crédit
Agricole S.A. de 10 points, pour un résultat très largement supérieur
à la moyenne du secteur.

1
6

NOS RÉALISATIONS 2023
• Lancement d’un Executive programme dédié aux dirigeants :
accompagner les leaders, acteurs du Projet Humain et du Projet
Sociétal, pour accélérer leur propre transformation et leur mode
de management.
• Accélération de la formation de l’ensemble des collaborateurs
à la RSE, avec la capitalisation d’approches métiers pour
atteindre 100 % des collaborateurs formés à fin 2025.
• Déploiement du septième accord Handicap de Crédit
Agricole S.A. pour 2023-2025.
• Renouvellement de l’Accord mondial (avec UNI Global Union),
applicable dans toutes les entités du Groupe en France et à
l’international, renforçant notamment les engagements du
Groupe sur les droits humains, les droits fondamentaux du
travail et les droits syndicaux.
• Amplification du déploiement du congé paternité payé de 28 jours
à tous les collaborateurs du Groupe, partout dans le monde, pour
atteindre 100 % des collaborateurs couverts à fin 2025.
• Accélération du pilotage et de la mise en œuvre des
transformations managériales dans toutes les entités.

Reconnaissance
financière et
non financière

2
5

Renforcement
du collectif

4

Promesse de
développement

Flexibilité
Comment rendre
nos collaborateurs
les plus compétents
et les plus performants
pour nos clients ?

3

Compétences

(1) https://www.credit-agricole.com/responsable-et-engage/employeur-responsable

92

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

2

L’ACCOMPAGNEMENT DES COLLABORATEURS DE CA UKRAINE
Depuis le début du conflit en Ukraine, Crédit Agricole et ses filiales ont mis en place des dispositifs d’aide et d’accompagnement des
collaborateurs de CA Ukraine :
3 programme d’assistance du Fonds de solidarité(1), notamment en faveur des enfants des collaborateurs ukrainiens pour leur
permettre d’aller à l’école, et versement d’une "récompense solidaire" pour l’ensemble du personnel actif ;
3 mise à disposition de combinaisons spéciales de protection antinucléaires pour les collaborateurs et leurs familles situées à
proximité de la centrale nucléaire de Zaporijjia ;
3 mise en place d’autres aides matérielles individualisées fournies aux collaborateurs dans des situations difficiles ;
3 hébergement prévu dans l’Ouest du pays et pris en charge pour les collaborateurs et leurs familles dans le besoin ;
3 prolongation du dispositif de soutien psychologique professionnel externe à l’entreprise ;
3 développement de la communication interne pour permettre aux collaborateurs de rester toujours en contact.
Dans la continuité des politiques RH déployées depuis février 2022, CA Ukraine a accompagné ses collaborateurs en 2023 avec une
hausse des salaires et le versement d’une prime annuelle. Aucune procédure de licenciement n’a eu lieu.
De plus, les dispositifs sociaux existants tels que les soins médicaux, l’assurance-vie et les aides matérielles, ont été renforcés.

3.5.2.1 DES OPPORTUNITÉS MULTIPLES
ATTIRER ET DÉVELOPPER LES COLLABORATEURS,
PRÉPARER LA RELÈVE
Crédit Agricole S.A. poursuit sa politique volontariste en matière
d’emploi avec, en 2023, 10 151 recrutements en contrat à durée
indéterminée (CDI) et en contrat à durée déterminée (CDD), et
l’accueil de 12 445 contrats jeunes. Crédit Agricole S.A. offre à chacun
les mêmes opportunités d’évolution en développant un référentiel
managérial et son dispositif de sélection. Pour cela, trois engagements
ont été renforcés : développer la mixité dans les fonctions
d’encadrement, internationaliser les viviers de talents et enrichir
l’alimentation des plans de succession du Groupe et de ses métiers.
LA RÉTENTION ET LA FIDÉLISATION
DES COLLABORATEURS
Dans un secteur financier très concurrentiel, attirer et fidéliser les
collaborateurs dont le Groupe a besoin est clé pour son
développement. Pour maîtriser cet enjeu majeur, Crédit
Agricole S.A. met en place, tout au long de la carrière de ses
collaborateurs, une dynamique de trajectoire professionnelle qui
s’appuie sur des actions concrètes : une culture d’entreprise
mutualiste, une politique de rémunération responsable, un
environnement de travail sûr, une présence à l’international offrant
un environnement de travail multiculturel et des opportunités
multiples d’évolution au travers de la diversité des métiers, un
accompagnement individualisé des collaborateurs, une politique de
formation garante d’une employabilité sur le long terme, et des
engagements sociétaux fédérateurs.
LA GESTION DES TALENTS
Le Groupe a lancé en 2023 l’initiative "Top Young" destinée à
identifier, développer et promouvoir des jeunes collaborateurs.
Ces jeunes talents sont sélectionnés selon un processus rigoureux
par leurs managers et gestionnaires RH sur la base de leurs
compétences, expériences et sources de motivation. La parité est
respectée par chaque entité afin de favoriser la diversité des profils.
Fin 2023, le programme regroupe près de 150 jeunes talents issus
de toutes les entités du Groupe, avec 30 % de profils provenant de
l’international.
Pour leur développement, les jeunes talents sont invités à participer
à des groupes de travail internes au sein de différentes filiales du
Groupe afin de traiter une problématique stratégique. Cela leur
permet de mieux connaître le Groupe, d’enrichir leur réseau et de
s’exposer à des thématiques à fort enjeu.

L’offre de développement s’est également renforcée au deuxième
semestre avec la mise en place d’une communauté digitale
d’accompagnement des talents du Groupe inscrits sur des Parcours
Dirigeants (i.e. programme interne d’identification et de formation
des futurs dirigeants du Groupe). Cette plateforme propose des
formations aux nouvelles technologies leur permettant de se
développer. Ils peuvent également communiquer entre eux au sein
de cet espace communautaire animé par l’équipe Talents et
Dirigeants de la Direction des ressources humaines Groupe.
Enfin, le Groupe accompagne ses talents féminins en proposant un
programme de mentorat sur un an. Elles rencontrent leur mentor
(dirigeants du Groupe) 8 à 10 fois par an, et font l’objet d’un
accompagnement ciblé. Ce dispositif permet à ces talents féminins
de renforcer leur leadership, en particulier leurs capacités en
relations interpersonnelles et en communication. Le croisement des
bassins d’emploi (par ex. mentor issu d’une Caisse régionale et
mentorée issue d’une filiale, ou vice versa) permet de renforcer la
transversalité au sein du Groupe.
De manière similaire, à l’international, CA Ukraine a lancé en 2023
son école managériale "Managerial School", un programme de
développement du leadership destiné à préparer ses talents
identifiés à des postes de direction.
PROMOUVOIR LA MARQUE EMPLOYEUR
ET FAIRE GRANDIR LES COLLABORATEURS
La stratégie digitale de la Marque Employeur a permis à Crédit
Agricole S.A. d’accéder en 2023 à la deuxième place du classement
général France de l’organisme d’étude Potential Park sur les
100 plus grandes entreprises en France. Cette distinction est le
résultat d’une stratégie déployée sur les réseaux sociaux afin de
répondre aux besoins et attentes des candidats et d’une
optimisation du site de recrutement lancé depuis trois ans.
En 2023, sur le site de recrutement de Crédit Agricole S.A, plus de
6,2 millions de pages ont été consultées dont 2,5 millions
concernent les pages d’offres d’emploi.
L’attractivité du Groupe est en progression. L’étude Universum
2022, publiée en 2023 distingue Crédit Agricole S.A. notamment
comme étant l’employeur des services financiers le plus engagé en
matière de RSE et figurant dans le top 5 du CAC 40 en France. Le
Groupe atteint la première place des services financiers au
classement LinkedIn Top Companies 2023 France, sur les
25 grandes entreprises offrant les meilleures opportunités de
carrière en France.

(1) La Fédération nationale du Crédit Agricole et Crédit Agricole S.A. ont conjointement créé en 2022, un fonds de solidarité d’urgence de 10 millions d’euros (doté à parts égales) pour
venir en aide aux Ukrainiens collaborateurs du Groupe ou non, ainsi qu’à leurs familles.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

93

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

Crédit Agricole S.A. a amplifié sa communication et ses campagnes
médias sur les réseaux sociaux LinkedIn, Facebook, Twitter,
Instagram ainsi que sur les plateformes marque employeur et de
recrutement. Ainsi, en avril 2023, le Groupe Crédit Agricole a lancé
un nouveau film employeur, présentant son Projet Humain et sa
promesse employeur. Ce film, incarné par des collaborateurs du
Groupe, illustre la volonté de Crédit Agricole S.A. de placer, au
cœur de son Projet Humain, la mise en responsabilité de ses
salariés et leur capacité à accompagner et conseiller tous les clients

dans leurs transitions environnementales et sociétales. La campagne
média qui a porté ce film a généré plus de 8 millions de vues.
En novembre et décembre 2023, une nouvelle campagne digitale
Employeur Responsable basée sur un discours de preuves a été
déployée pour servir les enjeux de marque employeur et de
recrutement du Groupe Crédit Agricole. La campagne média
Groupe dédiée au Plan Jeunesse a, pour sa part, généré plus de
14,3 millions de vues.

LE RECRUTEMENT PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE

3 958
3 512

2 109
1 767

685 587
169
France

Europe Occidentale

Europe Orientale

138

Afrique

2023 Périmètre couvert : 100 %

316

611

Asie Océanie

22

25

Moyen-Orient

160

302

Amériques

2022 Périmètre couvert : 99 %

Périmètre Crédit Agricole S.A.et ses filiales.

Au total, 6 973 recrutements CDI ont été réalisés dans le Groupe en 2023 (vs 7 388 en 2022), auxquels s’ajoutent 3 178 recrutements CDD (vs
3 885 en 2022). Les moins de 30 ans représentent 45 % des recrutements en CDI en 2023. 25 % des recrutements totaux en CDI font suite à
un contrat (alternance, stage ou CDD) dans le Groupe.
LA MOBILITÉ
Dans un environnement où les métiers et les compétences évoluent
rapidement, la mobilité interne en France et à l’international est
essentielle pour le développement des compétences des
collaborateurs de Crédit Agricole S.A.
Le Groupe met en place un dispositif de mobilité construit autour
d’évènements réguliers et d’ateliers, pour que tout collaborateur
devienne acteur de son évolution professionnelle et favorise son
employabilité tout au long de son parcours.
C’est dans ce contexte que le service de mobilité Groupe valorise et
crée du lien entre les outils mis à disposition des collaborateurs et
le réseau de référents RH dédiés. Ainsi, afin de favoriser les
mobilités inter-entités, des Comités mobilité mensuels sont
organisés entre les Gestionnaires des Ressources Humaines des
métiers de Crédit Agricole S.A. et de Caisses régionales et entités
du Groupe. Ces comités permettent le rapprochement entre les
postes disponibles et les collaborateurs en recherche de mobilité.
En 2023, 75 postes ont été partagés, pour un total de plus de
470 postes présentés depuis 2019.
Pour dynamiser la mobilité transverse dans l’ensemble du Groupe,
un forum de l’emploi interne annuel, les MobiliJobs, est organisé
avec les filiales Crédit Agricole S.A., les Caisses régionales et les
différentes lignes métier. Cet évènement apporte aux
collaborateurs des conseils sur la mobilité, propose des offres
d’emplois et des entretiens, des conférences métier et des retours
d’expérience.
L’édition 2023 s’est déroulée autour de la thématique “Les codes
d'une mobilité réussie”. Pour la première année, des ateliers dédiés
ont été proposés aux salariés seniors en complément d’ateliers
d’aide à la mobilité et de "speed-entretien".
En quelques chiffres, ce sont :
• 20 entités de Crédit Agricole S.A. France et International,
22 Caisses régionales et six entités qui leur sont rattachées, ainsi
que six lignes métier représentées ;

94

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

• 250 contributeurs des Ressources Humaines et managers
mobilisés ;
• 1 855 collaborateurs inscrits, dont 315 ont pris un ou plusieurs
rendez-vous avec un référent RH ;
• 840 collaborateurs ont participé à une ou plusieurs des
24 conférences et webinaires animés sur deux jours dédiés de
rencontres ;
• 26 ateliers participatifs dédiés à la préparation du projet
professionnel (mener son projet de mobilité, conseils pour la
préparation de leur pitch, rédaction de CV) rassemblant près de
400 participants.
En complément, des rendez-vous bimensuels sont proposés en
distanciel visant à favoriser les mobilités au sein du Groupe.
Pour sa part, l’outil 100 % digital Jobmaker permet aux
collaborateurs de préparer leur évolution professionnelle grâce à
des parcours dédiés qu’ils partagent ensuite avec leurs
gestionnaires RH. Ce parcours est également ouvert par certaines
entités à leurs alternants et stagiaires afin de les accompagner dans
leur entrée dans le monde du travail, contribuant ainsi au Projet
Sociétal du Groupe.
En complément, un parcours dédié aux femmes est à disposition
dans l’ensemble des entités depuis début 2023. À titre d’exemple,
Crédit Agricole Consumer Finance a mis en place son parcours
pilote “Ateliers d’évolution professionnelle” pour 90 collaboratrices
sur deux ans.
En parallèle des événements organisés par le Groupe, les entités
animent des évènements mobilité en local. Ainsi, Crédit Agricole CIB
propose à ses collaborateurs une semaine dédiée à la mobilité et
au développement professionnel ("Cap Sur Votre développement
professionnel"). Cet évènement met en place des ateliers sur le
développement personnel (pitch, marketing de soi…), des rencontres
de découverte des métiers ainsi qu’une conférence et des webinaires
dédiés à l’ESG avec les opportunités y afférentes. 1 926 collaborateurs
ont participé aux ateliers en France et à l’international.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

De son côté, Crédit Agricole Payment Services a reconduit son
évènement interne “Ready to move” sur ses deux principales
implantations. Cette semaine est dédiée au développement
professionnel avec des ateliers, conférences et présentation des
métiers et compétences du futur.

3.5.2.2 LE DÉVELOPPEMENT PROFESSIONNEL :
L’ÉVALUATION ET LA FORMATION
LE DÉVELOPPEMENT PROFESSIONNEL :
L’ÉVALUATION DES COLLABORATEURS

Crédit Agricole Assurances a lancé la première édition de sa
"Semaine de la Mobilité CAA" pendant laquelle les collaborateurs
ont pu assister à des présentations métiers, des rencontres RH et
managers métiers, des ateliers d’évolution professionnelle et des
conférences de développement personnel.

Chaque année, les collaborateurs de Crédit Agricole S.A.
bénéficient d’une campagne Évaluation & Développement dont
l’objectif est de permettre à chacun d’être acteur de son
développement et de sa performance. Cette campagne est un
levier majeur de la transformation managériale et culturelle du
Groupe, au cœur du Projet Humain.

Pour sa part, LCL a lancé son programme "Rendez-vous en terre
RH" auprès de managers et collaborateurs pour les sensibiliser aux
sujets RH sous un format aussi participatif que possible. Le
programme, en lien avec les temps forts RH et animé par les
responsables développement individuel, consiste en un rendezvous collectif mensuel, sur la base du volontariat, permettant
d’aborder de manière la plus concrète possible différentes
thématiques RH, notamment la mobilité, la construction du projet
professionnel ou celle d’un plan de développement individuel.

Les deux entretiens constituant le dispositif d’évaluation sont
formalisés dans l’outil de gestion de carrière et ont pour objectifs :
• pour l’Évaluation en Responsabilité : de partager l’appréciation
des compétences, l’évaluation de la performance et d’évoquer
la charge de travail ;
• pour l’Entretien Professionnel : d’échanger sur le développement
professionnel du collaborateur et ses éventuels souhaits de
formation.

Enfin, Crédit Agricole S.A. entité sociale propose des ateliers
entretiens de recrutement, CV et projet professionnel à ses
collaborateurs, via le catalogue de formation et des
communications ad-hoc.
LA MOBILITÉ INTERNE

10 636

11 063

1 154
Mobilité intra-entités
2023 Périmètre couvert : 100 %

1 762

Mobilité inter-entités
2022 Périmètre couvert : 99 %

Périmètre Crédit Agricole S.A. et ses filiales

Le total des mobilités en 2023 s’élève à 11 790 soit un taux de
mobilité de 16 %.
En 2023, dans le Groupe, sur les 18 763 postes pourvus en CDI, 63 %
proviennent d’une mobilité interne (11 790 en nombre) et 37 % d’un
recrutement externe (6 973 en nombre).
Sur le bassin d’emploi Crédit Agricole S.A., en France et à
l’international, 5 351 offres de postes en CDI ont été diffusées en
interne en 2023 (7 235 en 2022).
L’INTERNATIONALISATION DES VIVIERS DE TALENTS
Avec plus de la moitié des collaborateurs en poste à l’étranger et
124 nationalités, Crédit Agricole S.A. renforce l’internationalisation
de ses viviers de talents.
Ce critère figure parmi les indicateurs de pilotage du Projet
Humain, et le Groupe a renforcé ses ambitions dans le cadre du
nouveau plan stratégique, avec une cible de 30 % de relève
internationale dans les plans de succession en 2025.
Au 31 décembre 2022, Crédit Agricole S.A. obtient une composition
de l’ordre de 19 %.

2

L’ÉVALUATION EN RESPONSABILITÉ
La philosophie de l’évaluation annuelle des collaborateurs favorise
les échanges entre le collaborateur et son manager par une
approche qualitative et simplifiée. L’évaluation en responsabilité
permet aux collaborateurs d’être acteurs de leur évaluation et de la
fixation de leurs objectifs. Elle repose sur :
• une auto-évaluation : le collaborateur prend l’initiative de faire
le bilan de l’année écoulée et de la réalisation de ses objectifs
afin d’enrichir les échanges avec son manager lors de l’entretien.
Il réfléchit également à la fixation de ses objectifs pour l’année
suivante et les propose ;
• une appréciation : le manager a la responsabilité
d’accompagner le collaborateur dans la formalisation d’un bilan
qualitatif et contextualisé, dans la définition des objectifs futurs
et dans le suivi au fil de l’eau de la mise en œuvre des objectifs.
Ces objectifs doivent être spécifiques, mesurables, atteignables,
réalistes et temporels (critères SMART) ;
• des échanges continus : le manager et le collaborateur peuvent
définir des objectifs tout au long de l’année, permettant de
favoriser des échanges plus réguliers et de s’adapter aux
évolutions d’activités ;
• du feedback : à ces échanges bipartites est ajoutée la possibilité
de recevoir des feedbacks non anonymes transverses. Ces
derniers ont pour but de renforcer l’intelligence situationnelle en
enrichissant la perception du collaborateur et du manager.
Ces nouvelles pratiques sont portées par un nouvel outil de gestion,
MyDEV déployé sur l’année 2023 dans toutes les entités de Crédit
Agricole S.A.
En complément des feedback non anonymes proposés par MyDEV,
l’outil digital Coss by 5Feeback est maintenu pour participer au
développement de la culture du feedback. Cette application permet
aux collaborateurs de demander un retour d’expérience à leurs
collègues, responsables et pairs professionnels sur leurs
compétences transverses lors de sept types d’événements
(réunion, rendez-vous client, entretien…). Trois entités ont déployé
l’application (CACEIS, Indosuez Wealth Management et Amundi au
Japon). En 2023, 8 837 collaborateurs bénéficient de l’outil.
En France, plus de 93 % des collaborateurs ont effectué un
entretien lors de la campagne d’évaluation 2022(1).
L’ENTRETIEN PROFESSIONNEL
L’entretien professionnel est un entretien axé sur le développement
des compétences. C’est un moment dédié, dans un cadre formalisé
et constructif, centré sur les perspectives d’évolution du
collaborateur, ses compétences, ses besoins en formation et ses
souhaits d’évolution professionnelle et de mobilité.

Au 31 décembre 2023, la relève internationale dans les plans de
succession représente 21 %.

(1) Périmètre Crédit Agricole CIB, CACEIS, Crédit Agricole S.A. UES, CACF, CAL&F, LCL, Indosuez Wealth Management, Crédit Agricole Assurances, CAPS, Amundi UES.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

95

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

Cet entretien est une obligation légale pour les entreprises
françaises, à réaliser tous les deux ans. Au sein de Crédit
Agricole S.A., un entretien professionnel est proposé tous les ans
pour ses collaborateurs en France. En outre, un entretien
professionnel récapitulatif du parcours du collaborateur a lieu tous
les six ans.
LA FORMATION
L’évolution et le développement des compétences des
collaborateurs font partie des préoccupations majeures de Crédit
Agricole S.A., selon trois axes clés :
• un environnement propice au développement des
connaissances pour favoriser l’employabilité durable des
salariés ;
• un développement continu des compétences et une adaptation
permanente pour faire face à l’évolution des métiers ;
• l’acquisition de nouvelles compétences, l’anticipation des
compétences futures et l’adéquation aux évolutions
technologiques et réglementaires du modèle d’affaires du
Groupe.
En 2023, 2 499 360 heures de formation ont été dispensées au sein
de Crédit Agricole S.A., avec 100 % des collaborateurs ayant suivi
au moins une formation. Le socle de formations obligatoires
concerne l’ensemble des collaborateurs y compris les CDD,
alternants et temps partiel.
Crédit Agricole S.A. s’appuie notamment sur l’IFCAM, Université du
Groupe Crédit Agricole, pour proposer à tous ses collaborateurs en
CDI (temps complet et temps partiel) une offre de certifications
professionnelles sur les nombreux métiers de la banque de détail et
des marchés spécialisés. Certains parcours inscrits au Répertoire
national des certifications professionnelles (RNCP), au Répertoire
spécifique ou en valorisation des acquis de l’expérience (VAE) sont
éligibles au compte formation (CPF). Ils sont reconnus par l’État
français.
L’IFCAM propose des formations diplômantes aux collaborateurs :
un Bachelor Banque et assurance avec Excelia à Tours, un Bachelor
Finance d’entreprises avec ISCID-CO à Dunkerque et un Master
Risques Bancaires Supervision avec l’Université Sorbonne Paris
Nord. Pour concevoir et déployer ses parcours de formation,
l’IFCAM poursuit une politique active de partenariat avec des
organismes de référence au niveau national tels que l’IHEDREA
pour un Master spécialisé destiné aux Chargés de Clientèle Agricole
et l’ESCP pour des cursus à destination de Chargés d’affaires
entreprise et d’Experts en gestion patrimoniale. Un partenariat
avec l’ESC Clermont pour un Executive Master en Management sera
lancé en 2024.
Tous les collaborateurs de LCL bénéficient d’un programme
pluriannuel de formation, adapté au métier exercé, portant sur le
respect des obligations consuméristes. Ces formations leur
permettent d’acquérir et d’entretenir les compétences nécessaires
au respect du secret bancaire, à la lutte contre le blanchiment et le
financement du terrorisme, au respect des sanctions
internationales, à la connaissance des normes de déontologie, à la
protection des données personnelles, à la mise en œuvre du devoir
de conseil et à la prévention des conflits d’intérêts et à la lutte
contre la corruption. Dans ce cadre, les collaborateurs en contact
direct avec la clientèle disposent d’un programme de formation
plus renforcé comprenant trois certifications obligatoires à leur
prise de poste (en assurance, en crédit Immobilier et sur les
marchés financiers) ainsi qu’un programme annuel de formation
concernant le conseil en crédit immobilier, l’assurance et une
évaluation annuelle des compétences en matière d’instruments
financiers.

96

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Pour sa part, la Direction du développement des banques à
l’international (DBI), avec l’appui de l’IFCAM, a mis en place une
"Corporate Academy" pour ses conseillers afin d’offrir aux
entreprises clientes du Groupe les meilleures expertises pour un
développement réussi à l’international. Ce programme de
formation internationale ambitieux est destiné à 200 collaborateurs
des DBI au service de la grande clientèle locale et multinationale. Il
est également ouvert aux collaborateurs d’autres entités du
Groupe. 25 collaborateurs ont déjà pu bénéficier de ce programme
depuis son lancement. Une troisième promotion, comptant
14 collaborateurs, a été lancée fin 2023.
Dans une logique d’accompagnement des collaborateurs dans leur
développement de compétences, les entités affinent les
propositions de formation en fonction de leurs enjeux. Elles
s’appuient sur de nombreux partenariats avec des écoles et
universités pour élaborer des programmes ad hoc.
Ainsi, 30 collaborateurs de la ligne métier Audit inspection, issus
de 12 entités du Groupe, ont obtenu leur certification en Data
Science délivrée par Data Scientest et Mines Paris-PSL. Au total,
80 collaborateurs ont suivi ce parcours d’excellence d’une durée de
12 mois qui mêle apprentissage et pratique dans un projet appliqué
à un enjeu métier.
Pour sa part, Crédit Agricole CIB propose plusieurs formations
dans des domaines tels que les langages IT, la data, l’IA appliquée
au monde bancaire. Crédit Agricole Payment Services a collaboré
avec l’ESIEE – une école d’ingénieurs IT- pour élaborer une
formation afin de sensibiliser à l’intelligence artificielle.
De son côté, LCL a développé :
• le diplôme ITB (institut technique de banque) management
bancaire, avec l’ES Banque et l’IFCAM ;
• le Bachelor Conseiller Patrimonial Agence, avec l’ES Banque ;
• le Mastère Conseiller Clientèle des Professionnels, avec l’IFCAM.
De même, Amundi travaille historiquement avec le CFA Institute
sur la certification Financial Analyst et avec l’IFA/Sciences
Politiques sur le certificat d’administrateur de société.
En parallèle, certaines entités lancent leurs propres initiatives pour
former et recruter aux nouveaux métiers, notamment dans le
domaine de l’IT. Crédit Agricole Consumer Finance (CACF) par
exemple, a rejoint le dispositif "École de l’IA Microsoft by Simplon"
en faveur de l’insertion des jeunes vers l’emploi sur des métiers en
tension. Cette formation gratuite et diplômante dans le numérique
permet de favoriser l’insertion professionnelle de personnes
éloignées de l’emploi (moyenne d’âge : 30 ans) sur des métiers où
la demande est forte. CACF a accueilli deux promotions de
20 jeunes pendant 19 mois dans ses locaux ; un total de
12 alternants a été recruté chez CACF et Crédit Agricole Nord de
France sur les métiers de la data et de l’intelligence artificielle.
Depuis fin 2022, Crédit Agricole Services Immobiliers (CASIM) a
mis en place "Campus CASIM", un organisme de formation pour les
agences Square Habitat afin de développer des parcours
d’intégration
et
de
formation
continue
dédiés
aux
3 000 collaborateurs issus des réseaux immobiliers des Caisses
régionales, notamment celles engagés dans le projet Banque Immo.
À l’international, Crédit Agricole Ukraine a développé son
programme "Young professionals" pour attirer et développer des
jeunes talents notamment dans le secteur de l’IT, en les aidant à
construire un plan de carrière à trois ans. Crédit Agricole Bank
Polska a, pour sa part, mis en place le programme de
développement "Gold Academy" pour ses conseillers en banques
régionales avec plus de trois ans d’expérience, sur des sujets tels
que la créativité, la création d’habitudes, l’assertivité et
l’identification de typologies de personnalité pour réussir.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

LE PROGRAMME DIRIGEANTS
Afin de porter le Plan Moyen Terme 2022-2025, la Direction des
ressources humaines de Crédit Agricole S.A. engage l’ensemble de
ses dirigeants dans un parcours de développement co-construit
avec HEC Paris et SDA Bocconi.
Cet Executive programme intitulé "Un leadership pour développer
sans cesse le potentiel de chacun" s’inscrit dans la continuité du
programme "Leadership, Sens et Mise en responsabilité" mis en
œuvre lors du précédent PMT. Il vise à accompagner les dirigeants
du Groupe, acteurs du Projet Humain et du Projet Sociétal, pour
accélérer leur propre transformation et leur mode de management
vis-à-vis de leur équipe, notamment grâce au cercle vertueux que
créé la dynamique entre confiance, responsabilité et performance
durable.
100 % des Top Managers auront suivi ce programme à fin 2024.
L’ACCOMPAGNEMENT DU PROJET SOCIÉTAL :
UNE FORMATION RSE POUR TOUS
En 2023, l’IFCAM, en collaboration avec les différents métiers de
Crédit Agricole S.A., a poursuivi le développement de son
écosystème de formation totalement dédié au Projet Sociétal, qui
permet à chaque entité d’en déployer les contenus selon son
contexte et en cohérence avec sa stratégie. L’offre a été
développée et enrichie, dans ses deux dimensions :
• mobiliser / engager : des ressources pour l’acculturation du plus
grand nombre, pour une compréhension des enjeux et une mise
en mouvement collective. Au centre de ce dispositif, le module
"Au cœur du Projet Sociétal", qui met en lumière les
engagements du Groupe pour l’environnement, l’inclusion
sociale et la transition agricole et agro-alimentaire ;
• former à l’évolution des métiers et des activités : des dispositifs
spécifiques conçus pour la montée en compétence des
collaborateurs et aux besoins par public et métier.
Pour chaque métier, un parcours type a été suggéré en passant par
les incontournables pour tous, les fondamentaux des métiers et des
expertises, le renforcement pour éclairer des sujets connexes et
une base de connaissances à la carte pour approfondir certains
sujets selon ses centres d’intérêts.
Les ressources disponibles dans l’univers de formation sont riches
et variées, conçues pour mobiliser l’ensemble des collaborateurs
grâce à une pédagogie qui favorise la mise en action : podcasts,
webinars, e-learning, vidéos, articles, glossaire. Elles peuvent être
complétées de moments collectifs autour des projets et enjeux
propres à chaque entité. Des live thématiques sont proposés à
chaque ligne métier pour faire le point sur leur activité. Ces temps
forts permettent de rassembler les collaborateurs d’un même
marché autour de messages et de principes communs.
Grâce à ces ressources, chaque collaborateur peut :
• comprendre les changements en jeu et leurs impacts
économiques et sociétaux ;
• partager les engagements du Groupe pour une transition
écologique juste ;
• se former pour réussir la transformation durable de son métier
et de ses compétences ;
• rester en veille pour maintenir ses connaissances sur la durée.
En parallèle de ce programme de formation, les entités ont, en
tenant compte des spécificités métiers et de la dimension
internationale du Groupe, étendu la sensibilisation et la formation
de leurs collaborateurs sur les enjeux RSE à travers différents
dispositifs :
• Amundi a formé 100 % de ses collaborateurs à l’investissement
responsable à fin 2023 et conçu 13 parcours de formation pour
certains métiers spécialisés.
• Indosuez Wealth Management a accompagné l’ensemble de ses
collaborateurs sur le module de formation "RSE by Indosuez",
afin d’acculturer les collaborateurs aux enjeux climatiques et
environnementaux.

2

• La Direction du développement des banques à l’international
(DBI) a déployé la formation "Sustainable Finance" co-conçue
par Amundi et la DRH Groupe pour les besoins des entités à
l’international.
• Crédit Agricole CIB a développé son "ESG Academy", proposant
des modules de formation et des certifications qui répondent à
des obligations réglementaires et à des besoins exprimés par les
métiers. Les parcours de formation sont déclinés par
compétence et par niveau d’expertise, avec un double objectif :
mettre à disposition des collaborateurs des formations
nécessaires à l’évolution de leur activité en lien notamment
avec, d’une part, les engagements Net Zero du Groupe, la
gestion des risques, le conseil aux clients et, d’autre part, les
obligations réglementaires ESG. 40 modules ont été créés et
déployés au niveau monde en plus de la Fresque du climat.
• Crédit Agricole Immobilier a déployé auprès de
830 collaborateurs une sensibilisation à l’empreinte carbone
personnel via l’outil "My CO2", en format webinaires.
• D’autres entités ont mis en place des formations sur les
différentes thématiques de la RSE : Numérique Responsable,
Les enjeux de la rénovation énergétique, Achats responsables,
Fresque du numérique, RSE et éthique, RSE et finance…
En complément, des Fresques du Climat ont été animées auprès de
tous les publics (dirigeants, élus des Caisses régionales, salariés) en
France et à l’international.
Au 31 décembre 2023, 69% des collaborateurs du Groupe(1) ont
réalisé les formations à la RSE, proposées dans le cadre du Projet
Sociétal.
LA TRANSFORMATION MANAGÉRIALE
En 2023, la démarche de transformation organisationnelle et
managériale impulsée par le Projet Humain s’est poursuivie au sein
des entités de Crédit Agricole S.A. avec des actions de mise en
responsabilité autour de nouvelles pratiques managériales,
formations et actions de sensibilisation. Les objectifs sont la
simplification des organisations et le développement de nouveaux
modes de travail. Depuis son lancement en 2019, plus de
37 000 collaborateurs de tous niveaux hiérarchiques ont été
embarqués en France et à l’international.
Pour sa part, Amundi poursuit le déploiement de son dispositif
d’accompagnement managérial (développement des compétences
des managers basé sur le questionnement et le partage des
pratiques managériales), “Amundi Management Spirit”, avec pour
objectif de former 100 % de ses nouveaux managers.
Enfin, Pacifica, filiale de Crédit Agricole Assurances, a créé un
nouveau parcours de formation "Excellence Relationnelle" pour les
collaborateurs et managers des unités de gestion de sinistres.
ADAPTER LES MÉTIERS ET LES COMPÉTENCES
AUX ÉVOLUTIONS TECHNOLOGIQUES
L’année 2023 a vu la concrétisation d’une initiative structurante du
programme compétences de la ligne métier Systèmes
d’Information (LMSI) du Groupe : le lancement en avril de la Digit
Academy. Cette plateforme a pour ambition de proposer aux
collaborateurs IT, Digital et Data une nouvelle expérience
d’apprentissage, de développement de leurs compétences et de
leur réseau, notamment à travers leur engagement dans des
communautés d’experts. Les contenus de la Digit Academy
s’étoffent et s’enrichissent dans le temps grâce aux experts
internes et à des ressources externes sélectionnées pour leur
pertinence sur des thématiques clés pour le Groupe.
Cette année a également été celle de la pérennisation des
dispositifs spécifiques d’accompagnement des collaborateurs :
• une promotion anglophone du programme de développement
des Managers IT à potentiel a été organisée en 2023 (Lead-Up –
17 participants, dont 35 % de femmes) ;
• une nouvelle édition du programme de développement dédié
aux experts IT (Brand me Baby).

(1) Périmètre Crédit Agricole S.A. et Caisses Régionales.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

97

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

L’approche de développement continu des compétences de
l’ensemble des collaborateurs de la ligne métier a poursuivi son
cycle régulier de conférences dédié à la découverte des enjeux et
actualités de l’IT, du Digital et de la Data, ainsi qu’à la connaissance
des métiers et des entités de la LMSI (six Digit Talks organisés en
2023 – 300 participants en moyenne).
Pour répondre aux enjeux de recrutement des métiers IT, Digital et
Data en tension, la LMSI a lancé différents types d’actions :
• un évènement d’attractivité et de recrutement sur le Campus de
Saint-Quentin-en-Yvelines : près de 280 participants sont
venus assister aux conférences et ateliers proposés avec des
experts et se positionner sur les offres d’emploi proposées ;

• un enrichissement des partenariats stratégiques écoles : après
l’école d’ingénieurs en informatique EFREI en 2022, un
partenariat avec Télécom Paris a été lancé en 2023 ;
• un programme de reskilling avec Télécom Paris, homologué
RNCP (Répertoire national des certifications professionnelles) et
labellisé par l’ANSSI (Agence nationale de sécurité des
systèmes d’information), sur le métier d’Architecte Sécurité et
auquel ont participé six collaborateurs du Groupe provenant de
diverses entités. L’ensemble des collaborateurs participants a
été diplômé.

THÈMES DE FORMATION
2023 (12 mois)
Total heures

%

2022 (12 mois)
Dont
France

Dont
international

Total heures

%

Connaissance de Crédit Agricole S.A.

31 941

1%

8 189

23 752

21 616

1%

Management des hommes et des activités

118 328

5%

56 135

62 193

89 114

4%

Assurances

447 764

18 %

207 308

240 456

278 161

13 %

Banque, droit, économie

438 929

18 %

224 634

214 295

351 723

16 %

Gestion financière (comptabilité, fiscalité, etc.)

50 488

2%

26 202

24 286

34 602

2%

Risques

74 283

3%

35 005

39 278

134 474

6%

Conformité

334 899

13 %

143 315

191 584

452 453

21 %

Achats, marketing, distribution

57 255

2%

12 263

44 992

185 589

9%

Informatique, réseaux, télécoms

96 467

4%

40 039

56 428

88 139

4%

Bureautique, logiciel, NTIC

64 334

3%

25 196

39 138

47 005

2%

Langues

108 622

4%

28 143

80 479

96 845

4%

Hygiène et sécurité

127 296

5%

28 973

98 323

92 729

4%

Droits humains et environnement

70 644

3%

46 052

24 592

19 354

1%

Développement personnel, communication

353 396

14 %

94 761

258 635

164 254

8%

27 015

1%

11 866

15 149

18 605

1%

Ressources humaines
Méthode, organisation, qualité

TOTAL

97 699

4%

25 642

72 057

91 351

4%

2 499 360

100 %

1 013 723

1 485 637

2 166 014

100%

Périmètre couvert

97 %

98 %

Périmètre Crédit Agricole S.A.

En 2023, 100 % des collaborateurs ont suivi au moins une formation ; le nombre moyen d'heures de formation par salarié est de 33,5 heures.

3.5.2.3 RENFORCER L’ENGAGEMENT DU GROUPE ENVERS TOUTES
LES DIVERSITÉS (ENGAGEMENT #7)
Dans le cadre de son Plan Moyen Terme 2025, Crédit Agricole S.A.
amplifie sa politique des diversités en déployant des actions
concrètes dans l’ensemble des entités du Groupe renforçant la
diversité de ses équipes. Pour rendre son environnement plus
inclusif, le Groupe est attentif à :
• la parité femmes/hommes dans tous ses métiers et à tous les
niveaux hiérarchiques de son organisation ;
• la jeunesse en s’engageant à accueillir et accompagner
50 000 jeunes d’ici 2025 ;
• l’emploi des personnes en situation de handicap ;
• la sensibilisation de l’ensemble de ses collaborateurs.
UNE ENTREPRISE INCLUSIVE
Depuis 2022, Crédit Agricole S.A. soutient la lutte contre les
discriminations en signant, aux côtés d’autres grands groupes :
• la Charte de la diversité(1) depuis 2008 ;

• la Charte Women’s Empowerment Principles (WEP)(1), fruit
d’une alliance entre ONU Femmes et le Pacte mondial de l’ONU
(Global Compact).
Il fait également figurer cet engagement central dans son Accord
mondial(1), applicable à toutes ses entités, signé avec UNI Global
Union en 2019 et renouvelé en 2023.
Crédit Agricole S.A. s’engage à préserver et faciliter un environnement
de travail tolérant et ouvert permettant à chacun d’exprimer son
potentiel. Des actions de sensibilisation, des communications et des
formations sont régulièrement déployées par le Groupe, notamment
lors des temps forts autour des diversités (conférences, webinars,
supports d’information, événements, prise de parole de membres du
Comité exécutif et rôles modèles etc.). En 2023, deux temps forts
ponctués d’actions de sensibilisation ont été organisés en mars et en
novembre en lien avec les dimensions de la Politique des Diversités :
Égalité des chances, Ouverture & Curiosité, Solidarité, Responsabilité.
Ces temps dédiés ont permis aux collaborateurs d’en apprendre
davantage sur ces thématiques grâce à des témoignages d’exception,
notamment celui de Marie-Amélie Le Fur, de Benoît Serre mais
également l’éclairage de Laura Baruffaldi sur le management inclusif.

(1) Disponibles sur le site internet de Crédit Agricole S.A. https ://www.credit-agricole.com/responsable-et-engage/employeur-responsable

98

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

Ces actions viennent renforcer les 13 programmes de mentorat
tournés vers l’international et la féminisation. En 2023, 261 talents
ont été accompagnés, dont 56 % de femmes.
D’autres actions sont déployées par les entités à l’international :
• CACEIS sensibilise ses collaborateurs à l’interculturel en
Espagne et Malaisie, mais également au harcèlement sexuel et
agissements sexistes en France.
• Le "Women Pioneer Program" de Crédit Agricole Egypt offre
l’opportunité à des jeunes femmes de se former aux différents
métiers de la banque. La formation proposée est adaptée à leurs
profils de compétences, et elles bénéficient également d’un
coaching dispensé par une équipe de professionnels au sein de
Crédit Agricole Egypt ainsi que d’une évaluation régulière pour
assurer le développement de leur carrière. CA Egypt a
accompagné et formé plus de 100 femmes depuis 2017.
• Crédit Agricole Bank Polska a développé le programme
"Inclusive Leader" (webinaires, vidéos, évènements) pour
accroître la connaissance de différents aspects des diversités
par ses managers afin de promouvoir le leadership inclusif au
quotidien. La banque met également en place un programme
favorisant les comportements inclusifs, à destination de tous ses
collaborateurs.
L’ÉGALITÉ PROFESSIONNELLE ENTRE LES FEMMES
ET LES HOMMES
Depuis plusieurs années, Crédit Agricole S.A. (dont l’effectif total au
31 décembre 2023 est féminin à 52,2 %) s’engage dans une
démarche visant à faire progresser l’égalité professionnelle entre
les femmes et les hommes, notamment grâce à la signature
d’accords portant sur des thématiques telles que l’équité dans le
recrutement, la formation, la promotion, la rémunération ou encore
l’équilibre entre la vie personnelle et la vie professionnelle.
Pour favoriser la féminisation de ses talents, le Groupe déploie des
programmes d’accompagnement dédiés qui sont eux-mêmes
renforcés par des programmes déclinés dans chaque métier :
• une formation au rôle d’administratrice/administrateur ;

2

• un programme de mentorat par les membres du Comité
exécutif du Groupe à destination des futurs dirigeantes et
dirigeants ;
• des programmes d’accompagnement des potentiels : le
programme “EVE” et des programmes de développement pour
les jeunes talents féminins.
Le Groupe apporte également une attention particulière au respect
de l’égalité des rémunérations entre les femmes et les hommes.
L’apparition d’éventuels écarts de rémunération fait l’objet d’une
vigilance accrue, et des mesures sont prises pour y remédier le cas
échéant. À ce titre, depuis 2020 un total de 10 millions d’euros a été
dédié par Crédit Agricole S.A. spécifiquement à l’égalité
professionnelle des salaires entre les femmes et les hommes.
L’ensemble des entités de Crédit Agricole S.A. dispose également
d’une enveloppe pour réduire les éventuels écarts salariaux.
Cette politique active en matière de mixité se traduit de manière
concrète par :
• une mixité accrue parmi les cadres dirigeants : le Plan Moyen
Terme “Ambitions 2025” reflète cet engagement avec un
objectif de 30 % de femmes parmi ses dirigeants C1 à horizon
2025. La part de femmes est de 21 % au 31 décembre 2023 ;
• une attention particulière est portée à la promotion de femmes
à des postes de managers et de dirigeants, avec une revue
spécifique annuelle des équipes dirigeantes et des plans de
succession, comprenant un point dédié à l’identification des
talents féminins ;
• une progression significative de la féminisation du Comité
exécutif de Crédit Agricole S.A., passant de 6,5 % en 2018 à
35,3 % en 2023.
L’efficacité de ses actions apparait dans l’index de l’égalité
femmes/hommes. Au 31 décembre 2023, l’ensemble des entités
obtient un score d’au moins 84/100(1) qui est publié sur leurs sites
internet respectifs. L’unité économique et sociale Crédit
Agricole S.A. atteint un score de 97/100 (+ 6 points par rapport à
2022). Plus de la moitié des entités améliorent leur score d’index
par rapport à 2022.

RÉPARTITION PAR GENRE DES EFFECTIFS

Femmes

Hommes

47,5 %

52,5 %

2022

Périmètre couvert : 100 %

Femmes

Hommes

47,8 %

52,2 %

2023

Périmètre couvert : 100 %
Périmètre Crédit Agricole S.A. et ses filiales

RÉPARTITION DES EFFECTIFS PAR NIVEAU/GENRE :
EN FRANCE
2023
Top
managers

Managers

Autres
collaborateurs

Effectifs en France

0,8

21,1

78,1

Dont femmes

0,4

17,6

82,0

Dont hommes

1,2

25,4

73,4

(en %)

Périmètre couvert France

2022
Top
Managers

Managers

Autres
collaborateurs

Données indisponibles pour la France en 2022

100 %

Périmètre Crédit Agricole S.A.

(1) Les entités dont le score est inférieur à 84/100 représentent moins de 2% des effectifs.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

99

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

À L’INTERNATIONAL
2023
(en %)

2022

Top
Managers

Managers

Autres
collaborateurs

Top
Managers

Managers

Autres
collaborateurs

76,2

Effectifs à l’international

1,1

22,5

76,3

1,2

22,5

Dont femmes

0,7

17,9

81,5

0,8

18,0

81,2

Dont hommes

1,6

27,2

71,2

1,8

28,0

70,3

Périmètre couvert International

100 %

100 %

Périmètre Crédit Agricole S.A.

PART DES FEMMES
2023

2022

%

Périmètre couvert

%

Périmètre couvert

Dans les effectifs

52,2 %

100 %

52,4

100 %

Dans les effectifs recrutés en CDI

49,9 %

100 %

49,3

100 %

Dans le top 150

21,0 %

100 %

22,5

100 %

Dans le Comité exécutif du Groupe

6 sur 17

100 %

6 sur 16

100 %

Part des femmes dans les managers

41,8 %

100 %

40,0

74%

Dans les 10 % des effectifs de chaque filiale ayant les plus hautes rémunérations fixes

28,9 %

100 %

28,7

99%

(en %)

Périmètre Crédit Agricole S.A.

LA POLITIQUE HANDICAP
Un septième accord handicap a été signé pour le périmètre
Crédit Agricole S.A. à l’unanimité des organisations syndicales
représentatives de Crédit Agricole S.A. pour la période 2023-2025.
Cet accord a bénéficié, comme les précédents, de l’agrément du
représentant de l’État (DRIEETS 92) en juin 2023.
Avec ce septième accord(1), Crédit Agricole S.A. poursuit son
engagement en faveur de l’égalité des droits et des chances et du
développement d’une culture toujours plus inclusive au sein du
Groupe, en cohérence avec les ambitions du Projet Humain et du
Projet Sociétal du Groupe.
Parmi les axes de travail retenus pour la période 2023/2025 figurent
à la fois un objectif qualitatif ambitieux pour les recrutements
intégrant désormais les alternants, et un volet quantitatif construit
autour de plusieurs thèmes :
• susciter la reconnaissance du handicap ;
• renforcer la communication interne et externe et la mise en
visibilité des initiatives handicap des filiales ;
• créer une nouvelle formation handicap destinée aux managers,
recruteurs et salariés ;
• développer des partenariats avec des écoles pour bâtir des
formations inclusives sur les métiers émergents ;
• tester des innovations technologiques ;
• prendre en compte l’accroissement des handicaps psychiques
pour améliorer leur prise en charge ;
• proposer un dispositif d’accompagnement des fins de carrière ;
• poursuivre la réflexion sur des offres spécifiques Groupe
destinées aux personnes en situation de handicap ;
• instruire le sujet de la fin des accords agréés.
Par ailleurs, pour la première fois à l’échelle du Groupe, des
engagements communs en matière de handicap ont été pris à
horizon fin 2025 :
• un taux d’emploi handicap figurant dans le top 3 du secteur
financier : grâce à la mobilisation de toutes les entités depuis le

début des accords handicap en 2005, le taux d’emploi direct de
salariés en situation de handicap a franchi le seuil de 6 % des
effectifs pour l’ensemble du Groupe Crédit Agricole fin 2022 ;
• la réalisation de 600 recrutements.
Pour l’année 2023, les faits marquants sont :
• L’aboutissement d’un chantier Formation dans le cadre de la
lutte contre les discriminations et les biais décisionnels
inconscients. Un groupe de travail composé de collaborateurs
volontaires des filiales de Crédit Agricole S.A. a produit, en lien
avec l’Université du Groupe Crédit Agricole (IFCAM), un
dispositif modulaire de formations à destination de tous les
salariés et pour les publics de managers et managersrecruteurs. Il a l’ambition de faciliter l’appropriation de pratiques
inclusives (management, recrutement ou posture d’accueil et
d’orientation des personnes en situation de handicap). Les
modules de formation pour gestionnaires RH et les managers
“Lutter contre les discriminations et sensibilisation au handicap”
ont été mis à disposition des entités du Groupe. L’ensemble de
ces travaux pédagogiques sera aussi mis à disposition des
filiales à l’international ; les supports et les modules de
formations ayant été mis en format accessible (dont soustitrage texte) et traduits en anglais et en italien.
• Une volonté réaffirmée d’engagement handicap à
l’international : Ainsi, dans le cadre de l’Accord mondial(2) le
Groupe s’engage à lutter contre les discriminations directes ou
indirectes et à promouvoir l’inclusion des salariés en situation de
handicap dans l’ensemble de ses filiales. En écho à cet
engagement, un premier état des lieux des pratiques handicap
des filiales à l’international a été dressé. CA Italie présente un
taux d’emploi handicap provisoire de plus de 6 % fin 2023, et
plusieurs entités sont signataires de chartes internes. Des
initiatives sont déployées en local par les entités comme CA
Italie (Mois de l’inclusion), CACEIS Italie et Luxembourg (Mois
de l’inclusion et semaine de la santé), CACEIS Espagne, CAA
Irlande, et Italie, Amundi Irlande, Italie et Royaume-Uni.

(1) Disponible sur le site internet de Crédit Agricole S.A. https://www.credit-agricole.com/responsable-et-engage/employeur-responsable
(2) Disponible sur le site internet de Crédit Agricole S.A. https://www.credit-agricole.com/responsable-et-engage/employeur-responsable

100

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

•

•

Le choix du thème Sport, santé et résilience, en lien avec les
Jeux Olympiques et Paralympiques de Paris 2024, pour les
animations et actions de sensibilisation proposées à l’ensemble
des filiales par l’équipe centrale handicap de Crédit Agricole S.A,
à l’occasion de la Semaine Européenne pour l’Emploi des
Personnes Handicapés (SEEPH). Des conférences, animations et
initiations aux pratiques handi-sportives ont permis à tous les
salariés de tester leurs connaissances paralympiques, de
pratiquer une discipline handi-sportive (cecifoot, basket
fauteuil, tennis de table, escrime) sous un aspect ludique et
pédagogique pour comprendre les situations de handicap.
Le lancement des travaux sur les alternatives possibles aux
agréments des accords handicap. Un premier chantier piloté par

Crédit Agricole S.A. (périmètre France)

Taux d’emploi direct de travailleurs déclarés handicapés

2

l’équipe centrale handicap de Crédit Agricole S.A. et coordonné
par un cabinet spécialisé a été mené avec des entreprises
externes au Groupe pour comparer les pratiques et faire
émerger des pistes de réflexion correspondant aux stratégies
handicap de chaque entreprise. Ces travaux se poursuivent au
T4 2023 et en 2024 par une analyse spécifique à
Crédit Agricole S.A.
• Une communication handicap Groupe déployée en interne et
sur les réseaux sociaux sous forme d’interviews croisées de
dirigeants partageant les engagements Handicap du Groupe en
tant qu’Employeur responsable et précisant les objectifs à
horizon 2025.
2023

5,44 %

(1)

2022

2021

5,53 %

5,22 %

(1) Taux provisoire au 30/11/2023.

RELATIONS INTERGÉNÉRATIONNELLES ET SENIORS
Dans son accord sur la gestion prévisionnelle des emplois et des
compétences (GPEC) de 2012, le Groupe encourage l’emploi des
seniors. Il met en avant quelques mesures d’application générale
(bilan retraite, bilan santé pour les 55 ans et plus…) reprises dans
les accords CET des entités. En outre, plusieurs entités prennent
des mesures particulières en faveur des seniors :
• CAL&F, CACF et CAPS dans des accords relatifs à
l’accompagnement et au maintien dans l’emploi des seniors, à la
transmission de savoirs et des compétences ;
• Crédit Agricole CIB, Indosuez Wealth Management (en France)
et Amundi dans leurs accords sur l’aménagement des fins de
carrière et la transition entre activité et retraite.
En 2023, les effectifs de Crédit Agricole S.A. sont composés à 32 %
de collaborateurs de plus de 50 ans, dont 18,3 % de plus de 55 ans.

3.5.2.4 UN ENGAGEMENT MAJEUR POUR LES JEUNES
(ENGAGEMENT #6)
LE PLAN JEUNESSE
Employeur privé majeur en France, le Groupe s’engage en faveur
de la formation et de l’insertion professionnelle des jeunes
notamment via l’alternance et les stages, que ce soit au sein des
banques de proximité et des métiers du Groupe, en France ou à
l’international. En effet, Crédit Agricole S.A. est convaincu que la
découverte des diverses activités de l’entreprise à travers un
contrat en alternance ou un stage est l’un des meilleurs moyens
d’acquérir des compétences et d’affiner son projet professionnel
pour ensuite s’insérer dans la vie professionnelle. Ce
positionnement est renforcé par l’obtention par certaines entités de
labels reconnus : à titre d’exemple, le label "Happy Trainees" a été
décerné à Amundi France et CACEIS France et Luxembourg.
En 2023, Crédit Agricole S.A. a accueilli et formé en France et à
l’international 12 445 jeunes, une progression de 3,5 % par rapport à
2022. Ces résultats reflètent l’engagement de l’ensemble des
collaborateurs.
Pour faciliter leur intégration, le Groupe a déployé dans l’ensemble
de ses entités la Charte du référent-accompagnateur, qui permet
de partager la philosophie d’accompagnement des jeunes dans leur
parcours, et les bonnes pratiques associées.
Ce dispositif est amélioré chaque année par les feedbacks des
alternants dans une enquête interne. Cette année, 86 % d’alternants
ont déclaré avoir bénéficié du soutien et de l’accompagnement de
leurs tuteurs et maîtres d’apprentissage.
Afin de donner aux alternants et stagiaires du Groupe toutes les
clés pour préparer leur recherche d’emploi à l’issue de leur contrat
avec le Groupe, les entités de Crédit Agricole S.A. se mobilisent
tous les ans dans le cadre des MobiliJeunes, un événement 100 %

digital qui les met en lien avec les offres disponibles au sein des
13 entités et sept lignes métiers du Groupe. En 2023, avec
779 participations, les alternants et stagiaires ont ainsi pu profiter
d'une webconférence et de 35 sessions d’ateliers de préparation
RH et de découverte métiers.
Enfin, dans le cadre du Plan Jeunesse, le Groupe permet à
l’ensemble de ses collaborateurs de s’engager, entre autres, auprès
des associations "Chemins d’avenirs" (réduction de la fracture entre
la jeunesse des territoires et celles des grandes métropoles) et
"l’Institut de l’engagement" (valorisation d’expérience et
structuration du projet d’avenir de jeunes âgés de 16 à 30 ans), via
la plateforme de mécénat J’Agis(1). Ensemble, ces associations et les
collaborateurs volontaires agissent en faveur des jeunes
générations en les mentorant pour développer leur potentiel.
Ces actions Groupe sont renforcées par des initiatives au niveau
des entités :
• CA Italie a mis en place en 2022 son programme "Scuole", une
initiative de deux ans mise en œuvre en collaboration avec ELIS,
dans laquelle ont été impliqués quelque 3 000 étudiants, âgés
de 16 à 19 ans, d'instituts techniques, de collèges et de lycées.
Grâce à ce projet, les étudiants de 14 lycées ont eu la possibilité
de découvrir CA Italie, sa culture et ses valeurs, d'être formés
aux thèmes de la durabilité et de l'inclusion (Agenda 2030 de
l’ONU), et d'être soutenus dans leur orientation éducative et
professionnelle. Les activités du programme incluent des
rencontres dans les écoles et sur le territoire en présence de
collaborateurs de CA Italie, autour de trois thématiques clé :
l’éducation financière, l’éducation numérique et la durabilité et
inclusion, ainsi qu’un défi-projet invitant les lycéens à monter un
projet sur le thème de la durabilité environnementale et de
l'inclusion sociale.
• CAL&F a mis en place depuis plus d’un an un partenariat avec
l’association "Capital Filles". Ce partenariat a été déployé dans
plusieurs entités du Groupe, via le programme de mécénat
J’Agis(2), afin d’accompagner des collégiennes et lycéennes de
quartiers populaires et zones rurales pour notamment renforcer
leur confiance, les accompagner dans leurs choix de formation
et d’orientation, et donner une image positive et accueillante
des entreprises locales ;
• Amundi est partenaire de la chaire “Femmes et sciences” de
l’Université Paris Dauphine avec comme objectif d’analyser les
déterminants et l’impact de la faible présence des femmes dans
les études et carrières scientifiques., témoignant de
l’engagement de Crédit Agricole S.A. dans l’éducation et la
société ;
• CA-GIP a développé un partenariat avec l’association "Elles
Bougent" afin de promouvoir les carrières scientifiques et
informatiques auprès des jeunes filles en quête d’orientation.

(1) Pour plus d’informations : https://jagis.credit-agricole.com/#/
(2) Disponible sur le site internet de Crédit Agricole S.A. https://www.credit-agricole.com/responsable-et-engage/employeur-responsable

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

101

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

LES STAGIAIRES ET LES ALTERNANTS
(CUMUL ANNUEL)

3 929
3 583

3 408 3 353

Stagiaires école

Contrats en alternance
2023

2022

Périmètre Crédit Agricole S.A. et ses filiales

UN PLAN JEUNESSE QUI PORTE ÉGALEMENT UNE
ATTENTION FORTE AUX COLLÉGIENS ISSUS DES
RÉSEAUX D’ÉDUCATION PRIORITAIRE (REP+ ET REP)
Pour la cinquième année consécutive, le Groupe contribue au
dispositif national MonStagede3e pour proposer des stages
d’observation de qualité aux collégiens de troisième.
Pour l’année 2023, Crédit Agricole S.A. s’est recentré sur trois
associations partenaires – Un Stage et Après (USEA), Viens Voir
Mon Taf (VVMT), Tous en Stage (TES) –, et a proposé d’innover
cette année en retenant le thème de l’Orientation responsable, en
lien avec les ambitions du Projet Sociétal.
Pour déployer ce nouveau thème, Crédit Agricole S.A. a missionné
l’association Un Stage et Après, qui a fait le choix de présenter aux
collégiens le monde professionnel via la démarche RSE des
entreprises, pour sourcer des élèves éco-délégués ou
ambassadeurs de l’orientation responsable auprès des collèges.
USEA propose des stages d’observation "dédiés" pour que les
élèves découvrent comment la transition écologique impacte les
entreprises. En 2023, Crédit Agricole S.A. a proposé à des écodélégués ces stages d’observation pour construire ensemble une
société plus responsable. Quatre promotions ont été accueillies au
sein des campus de Montrouge et de Saint-Quentin-en-Yvelines.
Pour interagir avec les collégiens sur les grands enjeux écologiques,
des animations spécifiques ont été dispensées par des
collaborateurs du Groupe, comme la Fresque du Climat ou l’atelier
"À la recherche de la ville idéale".
L’un des moments forts de ce premier stage autour de l’orientation
responsable a été l’échange d’une heure entre les collégiens et le
Directeur général de Crédit Agricole S.A., en présence du Président
d’Un Stage Et Après, chef d’entreprise à Hong Kong, pour mieux
comprendre l’engagement d’une grande entreprise dans une
démarche RSE.
Durant l’année 2023, la mobilisation des collaborateurs volontaires
de Crédit Agricole S.A. aura permis l’organisation de 11 semaines de
stages en entreprises et l’animation de 24 sessions dans les
collèges en Île-de-France et en province. Plus de 90 % des
échanges ont été réalisés en présentiel.
Comme chaque année, pour mieux interagir avec les élèves, des
outils digitaux spécifiques ont été créés par les associations et des
ateliers conçus et animés par des salariés du Groupe.
Les entités françaises se sont mobilisées pour participer à cet
engagement renouvelé du Groupe.
Au total, ce sont 422 collégiens provenant d’établissements situés
en zone d’éducation prioritaire qui auront bénéficié d’un stage
d’observation organisé par Crédit Agricole S.A. durant l’année
2023, pour un objectif cible annuel de 300 élèves.

102

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

3.5.2.5 UN CADRE DE TRAVAIL ATTRACTIF ET SÉCURISANT
L’ÉCOUTE DES COLLABORATEURS :
UN NOUVEL INDICE DE MISE EN RESPONSABILITÉ
Dans la continuité de l’exercice 2022, l’Indice de Mise en
Responsabilité (IMR) 2023 mesure l’évolution de la transformation
managériale et culturelle et la mise en responsabilité, deux sujets
au cœur du Projet Humain, partie intégrante du Projet Sociétal. Il
participe ainsi à la mesure des trois principes fondateurs du Projet
Humain, qui sont autant de leviers de mise en action de la Raison
d’Être du Groupe : responsabilisation des collaborateurs,
renforcement de la proximité clients et développement d’un cadre
de confiance. L’enquête, constituée de 24 questions fermées et
deux questions ouvertes, permet d’évaluer la bonne
compréhension de la stratégie du Groupe et de son rôle d’acteur
face aux évolutions sociales, sociétales et environnementales.
En 2023, le périmètre de l’enquête s’est étoffé avec la participation
de deux nouvelles entités. Pour sa deuxième année, plus de
74 000 collaborateurs de Crédit Agricole S.A. en France et à
l’international ont été interrogés, soit 1 000 de plus qu’en 2022. Le
taux de participation s’élève à 83 %, soit une progression de
2 points par rapport à 2022. La recommandation employeur s'élève
à 76% en 2023.
LA SÉCURITÉ & SANTÉ AU TRAVAIL
VEILLER À LA SÉCURITÉ ET LA SÛRETÉ DES SALARIÉS
Crédit Agricole S.A. veille à préserver la sécurité et la sûreté de ses
salariés et des visiteurs, clients et prestataires présents sur ses
implantations.
La Direction sécurité-sûreté (DSS), rattachée au Secrétariat
général, coordonne et anime la ligne métier sécurité-sûreté
physiques qui comprend l’ensemble des Responsables sécuritésûreté prévention (RSSP) au sein de chaque entité, des instances
dédiées telles que le Comité métier sécurité sûreté Groupe, le
Comité sécurité sûreté physiques et le Comité sécurité sûreté
Groupe, et s’appuie sur des échanges avec les autres Directions
contribuant à la gestion de crise le cas échéant. Une procédure
décrivant le cadre général, l’organisation et le fonctionnement de
cette ligne métier et rappelant les missions confiées à la DSS est
publiée au sein du Groupe Crédit Agricole et régulièrement mise à
jour, en cohérence avec les politiques opérationnelles et standards
de sécurité du Groupe.
La DSS assure l’analyse et le suivi des menaces et risques de
sécurité auxquels le Groupe Crédit Agricole est confronté, en lien
avec les autorités publiques de sécurité nationales, en France et à
l’étranger. Elle détermine et diffuse les politiques opérationnelles
de sécurité applicables par toutes les entités du Groupe,
concernant "Sécurité sûreté physiques des bâtiments non
commerciaux", "Sécurité des voyageurs et des expatriés", "Veille et
gestion de crise portant sur la sécurité des personnes et des biens",
"Sécurité des évènements", "Protection des dirigeants", "Contrôles
de sécurité et de sûreté des personnes et des biens".
Ces politiques sont complétées par des plans d’action tels que le
Plan particulier de mise en sûreté (PPMS) ou plan de confinement.
La DSS collabore, pour la prévention des risques physiques
pouvant affecter les personnes et les biens, au dispositif de gestion
de crise coordonné par l’équipe chargée de la supervision des
dispositifs de contrôle au sein des Risques opérationnels et
informatiques de la Direction des risques Groupe, en charge du
Plan de continuité d’activité incluant les procédures d’intervention
d’urgence qui s’inscrivent dans le dispositif de gestion de crise du
Groupe.
La stratégie du Groupe en matière de sécurité physique repose sur
la prévention des risques par la formation des collaborateurs,
pour leur permettre d’adopter des comportements adaptés et
d’acquérir des réflexes efficaces en matière de sécurité.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

À cette fin, deux formations, sous forme de modules e-learning,
sont proposées à l’ensemble des collaborateurs :
• la première, obligatoire et disponible depuis 2018, porte sur
la conduite à tenir en cas d’attaque terroriste et a été
présentée par la DSS au Comité de concertation qui réunit
l’ensemble des organisations syndicales représentatives de
Crédit Agricole S.A. ;
• la seconde concernant les conduites à tenir en cas
d’évènements de sécurité comme l’incendie et le secours aux
personnes a été validée par le Comité sécurité Groupe et est
obligatoire depuis fin 2020 pour tous les collaborateurs de
Crédit Agricole S.A. et ses filiales.
Ces formations sont également proposées aux Caisses régionales.
Des actions de sensibilisation à la prévention des incendies sont
menées sur les sites du Groupe en complément des exercices
d’évacuation réglementaires et une formation "équipier
d’évacuation" est proposée aux collaborateurs volontaires.
Ces dernières années, l’architecture des lieux de travail et les
modes de travail ont évolué (flex office, travail à distance...), si bien
que les collaborateurs initialement formés en qualité de "chargés
d'évacuation" ne sont pas toujours présents sur site.
Une adaptation à cette nouvelle configuration est devenue
nécessaire, réclamant la mise en œuvre de nouveaux moyens. Afin
d'obtenir une couverture sécuritaire optimale sur l'ensemble des
sites, l'objectif défini est de former 100 % des collaborateurs d’ici
2025. Une formation, en cours d’élaboration, va être
prochainement étendue à l’ensemble des collaborateurs du
Groupe, y compris aux Caisses régionales, par la réalisation d’un
module e-learning destiné à faire de chacun un chargé d’évacuation
en puissance.

personnels et de ses activités : menaces explicites, atteinte à
l’image, risques d’actions ciblées contre un ou plusieurs
établissements du Groupe, un dirigeant ou un évènement, etc. ;
• être alerté en cas d’évolution significative de la menace pesant
sur les intérêts et les personnels du Groupe.
Les moyens mis en place, auprès d’un prestataire, comportent :
• un dispositif d’analyse et d’évaluation des risques pouvant
impacter les activités et la sécurité des personnes et des
infrastructures du Groupe Crédit Agricole en France et à
l’étranger ;
• une veille sur les réseaux sociaux, les sites extrémistes, à partir
de mots-clés définis par la DSS et régulièrement mis à jour :
noms, sigles, logos, adresses des implantations nationales
(immeubles centraux non commerciaux, Caisses régionales) et
internationales des sociétés, entités, filiales, des dirigeants,
membres des CODIR, COMEX, dates, lieux des événements du
Groupe, etc.
UN DISPOSITIF D’ACCOMPAGNEMENT
DES COLLABORATEURS EN DÉPLACEMENT
INTERNATIONAL ET DES EXPATRIÉS EST EN PLACE,
AVEC L’AIDE DE PRESTATAIRES SPÉCIALISÉS
La Direction sécurité sûreté procède à une évaluation des risques
pays, régulièrement mise à jour à partir des informations
communiquées par ses prestataires en analyse de risques, par le
ministère de l’Europe et des Affaires étrangères et par ses contacts
locaux.
Les déplacements de collaborateurs de Crédit Agricole S.A. vers
une destination à risques élevés et réservant leur trajet et séjour
par les voyagistes du Groupe, font l'objet de recommandations
avant départ et durant leur séjour.

Depuis 2022, la journée mondiale de la sécurité et de la santé au
travail fait l’objet d’une action commune de la part des entités du
Groupe, pilotée par la DSS dans sa partie sécurité.

En fonction de la situation locale, ils bénéficient de la mise en place
d'un accueil sécurisé ou de toute solution de nature à diminuer le
risque à son niveau minimum.

Près d’un millier de collaborateurs ont pu participer aux nombreux
ateliers organisés à leur intention :
• manipulation d’extincteurs en situation ou en réalité virtuelle ;
• Escape Game sur les risques d’accident au travail ;
• gestes qui sauvent, animés par les infirmières des services de
santé au travail ;
• exercices d’évacuation avec la participation active des services
départementaux d’incendie et de secours (SDIS) et la Brigade
des Sapeurs-Pompiers de Paris.

Dès lors que la DSS est informée d'une expatriation, VIE, mission de
courte ou de moyenne durée, elle réalise un entretien avec le
collaborateur avant le départ et émet des recommandations sur sa
santé et sécurité, ainsi que sur son implantation et la vie dans le
pays.

Web conférences animées par un médecin addictologue sur le
thème "Les addictions et la santé mentale au travail" et par un
médecin colonel de la Brigade des Sapeurs-Pompiers de Paris sur le
thème de "La traumatologie associée aux nouvelles formes de
mobilité (vélos, trottinettes, autres mobilités douces…)".

Les collaborateurs bénéficient ainsi d’une assistance dans leurs
déplacements professionnels et privés et d’un soutien téléphonique
7j/7 et 24h/24 en cas d’événements traumatisants (attentats,
catastrophes industrielles, événements climatiques, etc.).

Ces journées, baptisées "Safety Days" seront reconduites en 2024
et élargies au plus grand nombre d’entités du Groupe, y compris au
niveau régional.
L’information des collaborateurs est également un objectif majeur.
Afin de renforcer la culture sécurité au sein du Groupe, la DSS
anime une page dédiée sur l’Intranet du Groupe. Des supports
vidéo sur les règles de sécurité et les règles sanitaires y sont
diffusés, ainsi que sur les autres supports d’information des
campus.
En matière de sûreté, le Groupe développe une stratégie basée sur
l’anticipation, l’accompagnement et l’équipement. Les objectifs
suivants ont guidé la mise en place d’une veille sécuritaire destinée
à évaluer l’état de la menace :
• disposer d’une grille de lecture fine de l’évolution des menaces
susceptibles
d’émaner
d’organisations
terroristes
ou
extrémistes à l’encontre des intérêts du Groupe de ses

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

2

Lors des déplacements de dirigeants vers des destinations à
risques élevés (sanitaire, sécurité, sûreté ou compromission de
l'information, etc.), un dispositif de sécurisation adapté est mis en
place.

Les implantations de Crédit Agricole S.A. situées à l’étranger
disposent d'un plan de sécurisation formalisé et à jour (ce plan,
selon le contexte, peut aller du regroupement jusqu'à l'évacuation)
et d’un dispositif de sûreté adapté à la situation locale.
DES MOYENS DE SÛRETÉ RENOUVELÉS
Un projet de refonte globale des dispositifs de sûreté des campus
majeurs du Groupe, Evergreen et SQY Park, regroupant plus de
15 000 collaborateurs de Crédit Agricole S.A. et de ses filiales, a été
initié et est en cours de réalisation.
L’ensemble de ces dispositifs (vidéosurveillance, détection
intrusion, alarmes…) sera renouvelé par des équipements à la
pointe de la technologie, pilotés par des PC de sécurité
opérationnels, servis par des agents spécialement formés et dotés
d’outils informatiques d’aide à la décision (logiciels d’hyper vision
et solutions d’analyse d’image).
Ce projet représente un investissement de plus de 8 millions
d’euros.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

103

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

VEILLER À LA SANTÉ, QUALITÉ DE VIE ET CONDITIONS
DE TRAVAIL DES SALARIÉS
Compte tenu des risques identifiés sur la santé au travail, le Groupe
a formalisé son engagement au travers de la publication d’une
politique(1) en matière de santé, sécurité et QVCT (Qualité de vie et
des conditions de travail) publiée sur son site internet.

travail ont été menés pour initier des pistes de réflexion. Amundi a
axé sa semaine de la QVCT sur la thématique de la déconnexion.
LCL a lancé une étude avec l’appui du Conservatoire National des
Arts et Métiers (CNAM) sur l’impact de l’organisation du travail sur
la santé des collaborateurs en agence. Ce chantier qui se déroule
sur 18 mois fait aussi l’objet de suivi en comité paritaire.

Crédit Agricole S.A. s’assure de proposer dans ses implantations un
environnement de travail qui préserve la santé de ses
collaborateurs. Dans l’ensemble de ses implantations, en France et
à l’international, le Groupe se conforme aux dispositions légales et
réglementaires locales en matière de santé et de sécurité. En
France, la Commission santé, sécurité et conditions de travail est
une commission issue du Comité social et économique qui traite
des questions de santé, de sécurité et des conditions de travail en
veillant à la protection de la santé des collaborateurs, en
contribuant à prévenir les risques en milieu professionnel, et en
participant à l’amélioration des conditions de travail. Ainsi, des
actions de prévention et d’accompagnement des salariés sont
dispensées (campagnes de dépistages gratuits et vaccination,
conseils en ergonomie, nutrition, gestion du stress, respiration,
accompagnement personnalisé des aidants salariés, sensibilisation
sur la santé mentale, médiation…). Des dispositifs en lien avec les
risques psychosociaux (numéros verts, cellules d’écoute,
assistantes sociales, psychologue sur site) sont également déployés
au sein des filiales de Crédit Agricole S.A.

Au-delà de préserver la santé et la sécurité au travail, le Groupe est
convaincu que la Qualité de Vie et des Conditions de Travail est un
levier majeur de performance économique et d’engagement des
collaborateurs. Pour ce faire, conscient qu’un environnement de
travail agréable participe au bien-être des collaborateurs, le Groupe
intègre activement la nature et la biodiversité sur ses
implantations. Ainsi que décrit dans la partie 3.4.6. "Se fixer des
objectifs de réduction de l’empreinte environnementale de
fonctionnement", les sites de Montrouge (Evergreen) et SaintQuentin (SQY Park) disposent de différents labels liés à la
biodiversité et mettent en œuvre des actions concrètes pour un
entretien raisonné des espaces verts, combiné à un programme
d’animations proposé aux collaborateurs.

De plus, en France, les collaborateurs nouvellement embauchés
sont reçus par la médecine du travail à une visite d’information et
de prévention. Puis au minimum tous les cinq ans, ils doivent se
rendre à une visite médicale. Pour les collaborateurs en situation de
handicap ou titulaires d’une pension d’invalidité, le délai maximal
entre deux visites est fixé à trois ans. Enfin, le collaborateur peut
rencontrer le médecin du travail à tout moment si lui ou son
employeur en fait la demande. Au-delà de l’examen de prévention
en santé (anciennement bilan de santé) proposé par certains
régimes d’assurances maladie, un nouvel examen médical
obligatoire pour les salariés de plus de 45 ans, la "visite de micarrière", a été instauré depuis le 31 mars 2022.
Soucieux de maintenir dans l’emploi les collaborateurs confrontés à
des difficultés (par exemple absence longue durée), et
conformément à la législation nationale applicable, les entités du
Groupe sont amenées à proposer des aménagements du poste de
travail, des adaptations du temps de travail, des temps partiels
thérapeutiques, un guide/dispositif pour accompagner le retour au
travail après une longue absence, des jours supplémentaires de
télétravail ainsi qu’un suivi médical renforcé avec une visite de préreprise et de reprise.
Plusieurs actions menées en 2023 illustrent cet engagement.
CACEIS a établi pour la première fois un Document unique
d’évaluation des risques professionnels(2) (DUERP) spécifique avec
la cotation des risques psycho-sociaux (RPS) et mis en place un
Programme Annuel de Prévention des Risques Professionnels et
d'Amélioration des Conditions de Travail(3) (PAPRIPACT)
spécifiquement dédié aux RPS.
Doté comme Crédit Agricole Assurances Solutions d’un préventeur
en santé et sécurité au travail, Pacifica a initié une démarche d’une
durée de deux ans pour construire et déployer un plan d’action
pour la gestion et la prévention des RPS. CA Immobilier a mis en
place un guide sur la prévention des RPS. Crédit Agricole CIB a
mené une enquête "We Care" auprès des salariés à l’été 2023 sur
les thématiques de santé, QVT, conditions de travail et risques
psychosociaux. À partir des résultats obtenus, des ateliers de

De plus, le Groupe déploie en 2023 son programme "Mowe" de
renouvellement du parc informatique afin de mieux répondre aux
attentes des collaborateurs sur leurs outils de travail.
Enfin, toutes les filiales en France sont couvertes par un accord de
travail à distance. En substance, sous réserve que les activités
soient télétravaillables, il est donné la possibilité aux collaborateurs
sur la base du volontariat de réaliser jusqu’à 40 % de leur temps de
travail annuel en télétravail avec une flexibilité offerte pour la prise
de jours. Le versement d’une indemnité pour les jours de télétravail
et une participation aux éventuels frais d’équipement est
également prévu.
Il y est aussi rappelé l’importance du lien avec l’entreprise et la
cohésion sociale. Les risques liés à l’isolement et au sentiment
d’exclusion dans le cadre du télétravail ont été étudiés et sont pris
en compte dans chaque DUERP.
L’ÉQUILIBRE VIE PROFESSIONNELLE/
VIE PERSONNELLE
Signataire de la Charte de la parentalité(4) depuis 2009
(engagement renouvelé en 2022), Crédit Agricole S.A. et ses filiales
ont déployé de nombreux dispositifs pour faciliter la conciliation
de la vie professionnelle et personnelle, notamment des salariésparents. Elles s’appliquent à réduire l’impact du congé maternité
sur la carrière des femmes et à conserver leur engagement. Pour
répondre aux nouvelles attentes des salariés et renforcer son
attractivité, le Groupe a su adapter l’organisation du travail pour
permettre davantage de flexibilité du travail et favoriser un meilleur
équilibre des temps de vie. À titre d’exemple, les collaborateurs
peuvent bénéficier sous conditions et si cela est prévu légalement
ou par l’entité, d’un temps partiel, d’un congé sabbatique ou de
jours pour évènements familiaux (jours pour enfant malade, décès,
mariage, rentrée scolaire…). Les entités prévoient également des
dispositions relatives au droit à la déconnexion.
Dans le cadre du PMT Ambitions 2025, Crédit Agricole S.A. et ses
filiales ont pris l’engagement d’accorder aux nouveaux pères un
congé paternité rémunéré d’une durée de 28 jours, incluant les
jours accordés au titre de la naissance d’un enfant. Cet engagement
devra être mis en place au plus tard en 2025. Ce dispositif est déjà
en vigueur dans plusieurs pays où le Groupe est implanté et couvre
plus de 75 % des collaborateurs(5) (Allemagne, Égypte, États-Unis,
Italie, Luxembourg, Pologne, Suisse, Espagne, Portugal, Monaco,
etc.).

(1) Disponible sur le site internet de Crédit Agricole S.A. https://www.credit-agricole.com/responsable-et-engage/employeur-responsable
(2) DUERP : Document obligatoire, spécifique à chaque entité, prévu légalement en France, qui répertorie l'ensemble des risques professionnels relatifs à la santé et la sécurité auxquels
sont exposés les salariés et le résultat de leur évaluation. En France, ce document est présenté annuellement aux partenaires sociaux lors d’un CSE.
(3) PAPRIPACT : Document obligatoire, prévu légalement en France, qui formalise pour l'année suivante, l'ensemble des mesures devant agir sur les risques professionnels identifiés.
(4) Disponible sur le site internet de Crédit Agricole S.A. : https://www.credit-agricole.com/responsable-et-engage/employeur-responsable
(5) Hors collaborateurs France déjà couverts, soit 87 % au global au 31 décembre 2023.

104

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

Cet engagement fait écho à celui pris en 2019 par
Crédit Agricole S.A. via son Accord Cadre International, qui avait
instauré à partir de 2021 un congé maternité rémunéré de
16 semaines pour l’ensemble de ses salariées. Au-delà des congés
ci-dessus, le Groupe encourage ses entités à mettre en place des
dispositifs, tels que des congés d’adoption, qui sont de nature à
favoriser la prise en compte de la diversité des situations de (co-)
parentalité.

2

ENGAGEMENT CITOYEN
En France, conformément à la législation nationale en vigueur, si un
collaborateur fait partie de la réserve opérationnelle militaire ou
celle de la police nationale, il bénéficie d’une autorisation d’absence
annuelle d’une durée minimale de 10 jours ouvrés par année civile.
L’OFFRE SOCIALE
En complément des congés maternité et paternité,
Crédit Agricole S.A. propose aux collaborateurs des entités
adhérentes (périmètre France) une offre de services favorisant
l’équilibre vie personnelle et professionnelle, en illustration des
ambitions du Projet Humain et du Projet Sociétal du Groupe.

Enfin, le Groupe porte une attention particulière à ses
collaborateurs en situation de proche aidant. Ainsi, en France, outre
les congés légaux déjà existants (congé de solidarité familiale,
congé de proche aidant, congé de présence parentale), les entités
ont mis en place des actions pour les aider telles qu’une plateforme
d’écoute et de conseil, des guides dédiés, des jours de télétravail
supplémentaires, l’aménagement des horaires, le don de jours…

Ainsi les salariés éligibles peuvent bénéficier selon leur choix et
leurs besoins de places de crèches, de l’accès au centre de loisirs
géré par UCPA pour leurs enfants, des avantages bancaires de
l’offre Groupe, de l’attribution de logements sociaux, de l’offre
sportive proposée par l’association CA Sports et des aides et
services de de l’organisme Action Logement Services.

PART DU TEMPS PARTIEL
2023
Femmes

2022

Hommes

Total

Femmes

Hommes

Total

Effectif à temps partiel

6 153

832

6 985

6 180

771

6 951

% effectif à temps partiel

15,9%

2,3 %

9,4 %

16,5 %

2,3 %

9,7 %

% femmes dans les effectifs à temps partiel

88,1 %

88,9 %

Périmètre couvert

100 %

99 %

Périmètre Crédit Agricole S.A.

de l’auteur du signalement, est accessible aux collaborateurs du
Groupe sur son site internet (voir chapitre 3, partie 1 "Devoir de
vigilance", "Dispositif d’alerte et de recueil des signalements").

UN ENGAGEMENT CONTRE LE HARCÈLEMENT
Crédit Agricole S.A. s’engage à garantir un environnement de
travail dans lequel les salariés sont traités avec respect et dignité.
Ces engagements sont notamment rappelés dans l’Accord-cadre
international signé le 31 juillet 2019 avec UNI Global Union et
renouvelé en 2023, dans le Code de conduite du Groupe ainsi que
dans les règlements intérieurs des entités. Des référents
harcèlement sont également nommés au sein de chaque entité
pour accompagner les collaborateurs et intervenir.

3.5.2.6 LE PARTAGE DE LA CRÉATION DE VALEUR
LA RÉTRIBUTION
Crédit Agricole S.A. a défini une politique de rétribution
responsable et porteuse des valeurs mutualistes du Groupe, fondée
sur l’équité et des règles communes à l’ensemble des
collaborateurs.

Au niveau des entités, Crédit Agricole Assurances a signé la charte
"StOpE, Stop au Sexisme Ordinaire en Entreprise" et a créé un
module e-learning pour lutter contre le harcèlement et les
agissements sexistes. Pour amplifier le Projet Humain du Groupe,
CAPS a créé le projet ELAN axé sur la dimension relationnelle ; lors
des sessions de formation, le dispositif de médiation est rappelé et
un livret intitulé "Un autre regard sur la médiation" est transmis à
chaque participant.

La politique de rétribution participe aux trois principes fondateurs
du Projet Humain : responsabilisation des collaborateurs,
renforcement de la proximité client et développement d’un cadre
de confiance. À noter que cette politique inclut des dispositions
relatives à la neutralité de genre et des mécanismes qui visent à
résorber les écarts de rémunération.
La rétribution des collaborateurs de Crédit Agricole S.A. est
constituée d’éléments fixes, variables et périphériques,
correspondant à des objectifs différents. Chaque collaborateur
bénéficie de tout ou partie de ces éléments en fonction de ses
responsabilités, de ses compétences et de sa performance
(cf. chapitre 3, partie 4 “Politique de rétribution”).

Enfin, le Groupe donne la possibilité aux collaborateurs et aux
partenaires d’activer un dispositif d’alerte interne ("whistleblowing")
s’ils sont témoins ou victimes de faits graves ou contraires au Code
de conduite et s’ils n’ont pu utiliser la voie hiérarchique de remontée
des dysfonctionnements. Ce dispositif administré et sécurisé de
manière indépendante, par l’éditeur BKMS(1), garantissant l’anonymat

SALAIRES MENSUELS MOYENS DES EFFECTIFS CDI ACTIFS EN FRANCE (SALAIRE BRUT DE BASE)
2023

2022

Femmes

Hommes

Global

Femmes

Hommes

Global

Cadres

4 795 €

5 781 €

5 296 €

4 642 €

5 644 €

5 152 €

Non-cadres

2 791 €

2 778 €

2 788 €

2 679 €

2 681 €

2 679 €

TOTAL

4 127 €

5 290 €

4 652 €

3 957 €

5 141 €

4 488 €

Périmètre France couvert

99 %

99 %

Périmètre Crédit Agricole S.A.

(1) Pour plus d’information : https://www.bkms-system.com/Groupe-Credit-Agricole/alertes-ethiques

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

105

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

LE SALAIRE DÉCENT
L’objectif du Groupe est d’offrir à ses salariés des rémunérations
attractives, motivantes, permettant de retenir les talents dont le
Groupe a besoin tout en étant alignées avec son projet moyen
terme et les intérêts de ses différentes parties prenantes.
Ainsi, Crédit Agricole S.A., au travers de son Projet Humain,
promeut une politique de rétribution fondée sur l’équité et des
règles communes à l’ensemble des collaborateurs dans le respect
du cadre réglementaire applicable. Cette politique assure une
cohérence interne ainsi que la compétitivité externe des
rémunérations au travers de benchmarks réalisés avec ses pairs.
L’Accord Mondial(1) signé en 2023 reflète ces ambitions en
réaffirmant notamment le principe d’équité salariale. Celui-ci se
traduit notamment par une rémunération et des avantages qui
assurent, d’une part, aux intéressés et à leur famille un niveau de
vie approprié dans des conditions équitables et, d’autre part, qui
sont en adéquation avec les objectifs de maîtrise des risques.
En 2022, la Direction des ressources humaines Groupe a constitué
un groupe de travail afin d’engager une démarche sur le salaire
décent au sein de Crédit Agricole S.A. et l’ensemble de ses filiales,
en France et à l’international.
Le Groupe a retenu la définition de Fair Wage Network, organisme
externe reconnu internationalement, pour la notion de salaire décent. Il
correspond au salaire permettant aux travailleurs et à leurs familles,
selon leur situation géographique, d’avoir un niveau de vie acceptable
tout en participant à la vie sociale et culturelle. Il tend à couvrir les
besoins essentiels d’une famille comprenant tous les domaines de
dépenses nécessaires, et en particulier : le logement (selon les critères
d'ONU-Habitat), l'alimentation (qui est suffisante pour assurer 2 2003 000 kilocalories/adulte/jour), les soins aux enfants, l'éducation, les
soins de santé, le transport et la communication et un pourcentage
restant pour les loisirs et/ou pour des économies de précaution afin de
faire face à d'éventuelles dépenses imprévues.
L’analyse interne menée sur la base des données au 30 septembre
2023 s’est appuyée sur la méthodologie et les données de Fair
Wage Network.

L’ACTIONNARIAT SALARIÉ ET LES AUGMENTATIONS
DE CAPITAL
Le Groupe Crédit Agricole propose une offre annuelle
d’augmentation de capital réservée aux collaborateurs et retraités
du Groupe (cf. chapitre 3, partie 4.3).
En 2023, l’augmentation de capital réservée aux salariés a concerné
plus de 26 millions d’actions nouvellement émises. Plus de
32 000 souscripteurs (contre 21 000 souscripteurs lors de l’offre
2022 avec un niveau de décote comparable de 20 %) ont investi
plus de 232 millions d’euros dans les actions de Crédit Agricole S.A.
Les augmentations de capital sont proposées dans 17 pays et
bénéficient à plus de 90 % des collaborateurs de Crédit Agricole S.A.(3)
À fin 2023, les salariés et anciens salariés du Groupe détiennent
6,54 % du capital de Crédit Agricole S.A. (6 % en 2022).
LES DISPOSITIFS DE SANTÉ ET PRÉVOYANCE
L’Accord Mondial signé par Crédit Agricole S.A. avec UNI Global
Union comporte un engagement important en termes de santé,
incapacité, invalidité et décès. Grâce à un état des lieux récurrent, le
Groupe s’assure de la conformité des dispositifs aux obligations
légales locales pour toutes les entités à l’échelle mondiale. Au-delà
de ces obligations, la quasi-totalité des salariés du Groupe est
couverte par une assurance complémentaire en santé et
prévoyance.
En France, un dispositif de mutualisation des régimes de
prévoyance collective est mis en place dans une démarche de
responsabilité sociale commune. Les bénéfices de cette
mutualisation permettent d’offrir aux collaborateurs des avantages
additionnels, tels qu’une amélioration des garanties, des services
d’assistance et des accompagnements dans la gestion des risques
psychosociaux.
LES DISPOSITIFS D’INTÉRESSEMENT
ET DE PARTICIPATION
Les accords de participation et d’intéressement sont négociés et
gérés dans chaque entité avec distribution d’abondement
(cf. chapitre 3, partie 4.3).

Sur le périmètre couvert par l’étude(2), il ressort que 100 % des
collaborateurs de Crédit Agricole S.A. en CDI et CDD bénéficient d’un
salaire décent, leur permettant de subvenir à leurs besoins essentiels.
RÉMUNÉRATION VARIABLE COLLECTIVE VERSÉE DANS L’ANNÉE AU TITRE DES RÉSULTATS DE L’ANNÉE
PRÉCÉDENTE EN FRANCE
2023
Montant global
(en milliers d’euros)

2022

Nombre de
bénéficiaires

Montant moyen

Montant global

(en euros) (en milliers d’euros)

Nombre de
bénéficiaires

Montant moyen
(en euros)

Participation

84 795

29 369

2 887

77 147

28 277

2 728

Intéressement

223 891

43 596

5 136

208 538

41 964

4 969

Abondement

59 827

35 219

1 699

54 789

34 100

1 607

TOTAL

368 512

Périmètre France couvert

340 475
99 %

99 %

Périmètre Crédit Agricole S.A.

3.5.2.7 LE PROGRÈS SOCIAL
DROITS HUMAINS
Crédit Agricole S.A. respecte la déclaration de l’Organisation
internationale du travail (OIT) relative aux principes et aux droits
fondamentaux au travail adoptée le 18 juin 1998 et amendée en
2022 et applique les Principes directeurs des Nations Unies relatifs
aux entreprises et aux Droits de l’Homme.

Dans le cadre de l’Accord mondial(1) renouvelé avec UNI Global
Union en 2023, l’engagement de respecter les droits humains, la
liberté d’association et le droit syndical ont été réaffirmés.
Ces engagements s’appliquent à tous les collaborateurs du Groupe
dans l’ensemble de ses implantations géographiques.

(1) Disponible sur le site internet de Crédit Agricole S.A. https://www.credit-agricole.com/responsable-et-engage/employeur-responsable
(2) 87 % des collaborateurs.
(3) Les pays inclus dans le périmètre du plan d'actionnariat sont sélectionnés selon les aspects légaux, réglementaires et administratifs, ainsi qu'un critère d'effectif .

106

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

L’ACCORD MONDIAL
Crédit Agricole S.A. et UNI Global Union ont conclu un nouvel
Accord mondial (1) le 9 octobre 2023. Cet accord d’une durée de
quatre ans réaffirme les engagements de l’accord précédent envers
le respect des droits humains et des droits sociaux fondamentaux,
et aborde de nouveaux sujets tels que les principes du recours au
télétravail et le devoir de vigilance, où est reconnue l’expertise
d’UNI Global Union en matière de droits humains et fondamentaux
au travail. De plus, il promeut des mesures de soutien aux salariés
victimes de violence domestique.

Les engagements pris dans le cadre de l’accord Crédit Agricole S.A.
à durée indéterminée relatif au parcours des représentants du
personnel conclu en 2019 ont été mis en œuvre et le déploiement
des actions s’est poursuivi en 2023 au sein de Crédit Agricole S.A.
et ses filiales. La commission de suivi de cet accord s’est réunie et
un bilan du déploiement a été réalisé. L’année 2023 a vu le
renouvellement de la quasi-totalité des CSE des entités du Groupe.
LES INSTANCES EN EUROPE
Des instances représentatives du personnel sont en place dans la
plupart des filiales européennes.

Dans la continuité de la politique parentale du Groupe, l’accord
inclut aussi un engagement fort envers la parentalité : le congé
paternité rémunéré de 28 jours calendaires pour l’ensemble de ses
collaborateurs.

Les collaborateurs du Groupe Crédit Agricole sont principalement
localisés en France, en Italie et en Pologne (74,6 % des effectifs), où
des conventions collectives sur les conditions de travail sont en
place.

LE DIALOGUE SOCIAL

LE DIALOGUE SOCIAL AU SEIN DES ENTITÉS
EN FRANCE
La qualité du dialogue social repose sur le bon fonctionnement des
relations (négociation, consultation ou simple échange
d'informations) qu’entretiennent les filiales Crédit Agricole S.A.
avec leurs représentants du personnel. Cela s’est illustré par la
signature d’un certain nombre d’accords en 2023 dans les filiales
dont :
• le renouvellement de l’accord sur l’égalité professionnelle entre
les femmes et les hommes chez Crédit Agricole Immobilier et
Crédit Agricole Assurances Solutions. CACEIS a signé un
accord portant sur les objectifs de progression de l’index égalité
professionnelle entre les femmes et les hommes. CACF et
CAL&F ont prorogé leur accord. D’autres filiales sont en cours
de renégociation ;
• la renégociation de l’accord sur la qualité de vie et conditions de
travail chez Crédit Agricole Immobilier et CAL&F. D’autres
filiales sont en cours de discussion.

Le dialogue social est l’un des fondements du pacte social de
Crédit Agricole S.A. et fait l’objet d’une politique de niveau Groupe.
Il s’illustre notamment par la vigueur du dialogue au sein de trois
instances représentatives de niveau Groupe :
• le Comité d’entreprise européen et le Comité de Groupe, deux
institutions transverses à Crédit Agricole S.A. et aux Caisses
régionales. Ces comités ont pour mission de traiter des sujets
transverses au Groupe portant à la fois sur la dimension
économique, sociale et financière. Ils ont été institués par des
accords collectifs de niveau Groupe ;
• le Comité de concertation, une instance spécifique à Crédit
Agricole S.A. Il a pour prérogatives l’information et l’échange
sur les projets stratégiques, le suivi des résultats de Crédit
Agricole S.A. et de la situation de l’emploi…
LES INSTANCES GROUPE ET ACCORDS GROUPE
Le Comité d’entreprise européen (CEE) s’est réuni en comité
restreint à trois reprises au cours de l’année 2023, autour de projets
spécifiques chez Indosuez Wealth Management et Crédit Agricole
Consumer Finance.
La réunion plénière annuelle s’est tenue en fin d’année pour
aborder la marche générale du Groupe, et la synthèse sociale 2022.
Par ailleurs, en juillet 2023, la mission d’étude des membres du
comité restreint, accompagnés d’un expert externe, s’est déroulée
au Luxembourg. Au cours de l’année 2023, le Comité de Groupe
s’est réuni deux fois en réunion plénière. La commission
économique et celle de la RSE ont également tenu leur réunion
annuelle. Outre un suivi de la marche générale du Groupe et de ses
résultats, ces réunions ont été l’occasion de présenter différents
dossiers de l’actualité du Groupe (par exemple la banque de
proximité avec LCL et les Caisses régionales).
Les membres du CEE ont bénéficié en décembre 2023 d’une
formation sur le dialogue social européen. Le Comité de
concertation s’est réuni à deux reprises en 2023 pour examiner
différents points d’actualité du Groupe et notamment les résultats
de l’IMR 2022, les actions du Groupe en lien avec la diversité et la
marque employeur, le mécénat de compétences, l’entité Crédit
Agricole Transitions & Énergies, la RSE et le projet sociétal et un
point à date sur l’immobilier.
Les correspondants syndicaux Groupe de Crédit Agricole S.A. ont
vocation à renforcer le dialogue social en partageant de manière
informelle et constructive les informations à caractère social. Cette
instance s’est réunie 11 fois au cours de l’année 2023 comme il est
d’usage.
Issues de l’accord GPEC du 6 juillet 2012, deux instances sont
spécifiquement dédiées à la thématique de l’emploi et des
compétences : le Comité GPEC, qui est en charge du suivi de la
stratégie et de ses conséquences prévisibles sur l’emploi, s’est réuni
trois fois au cours de l’année 2023, et l’Observatoire des métiers,
qui a pour mission de mener des analyses prospectives sur
l’évolution des métiers et des compétences s’est, quant à lui, réuni
deux fois au cours de l’année 2023.

2

LE DIALOGUE SOCIAL EN ITALIE ET EN POLOGNE
En 2023, Crédit Agricole Italia a adhéré à la Charte européenne sur
l’invalidité dont l’objectif est de favoriser la diffusion de la
connaissance de la "Charte européenne du handicap" dans le
monde bancaire et de faciliter la possibilité – pour les titulaires de la
Charte – de bénéficier des initiatives, y compris culturelles,
organisées par les associations adhérentes. Cette initiative s'inscrit
dans le cadre des activités encouragées par le secteur pour
favoriser l'accessibilité des équipements, des produits et des
services par toutes les catégories de clients les plus vulnérables, à
commencer par les personnes handicapées, et pour soutenir,
valoriser et protéger la culture.
De plus, la Charte du Respect a été renouvelée cette année.
Des échanges avec les organisations syndicales polonaises se sont
tenus tout au long de l’année. Ils ont porté entre autres sur la
rémunération dans le réseau commercial, les systèmes de bonus,
les résultats et la stratégie de Crédit Agricole Bank Polska. Un
accord sur le télétravail a été signé en mars 2023.
Ces deux entités ont déployé le congé paternité rémunéré de
28 jours à fin 2023.
ACCOMPAGNEMENT DES RÉORGANISATIONS
Crédit Agricole S.A. a choisi de formaliser son engagement en
faveur d'une gestion responsable de ses réorganisations dans le
cadre de l’Accord Mondial(2) signé avec UNI Global Union. Ce
dernier prévoit que toute entité appartenant au Groupe qui
envisage un plan de restructuration ayant un impact significatif sur
la situation de l’emploi doit l’annoncer en temps utile afin qu’un
dialogue avec les représentants du personnel et la Direction puisse
être engagé afin de trouver des solutions socialement
responsables.
De plus, Crédit Agricole S.A. invite ses filiales à prendre des
mesures étendues pour limiter les effets des réorganisations.

(1) Disponible sur le site internet de Crédit Agricole S.A. https://www.credit-agricole.com/responsable-et-engage/employeur-responsable
(2) Disponible sur le site internet de Crédit Agricole S.A. : https://www.credit-agricole.com/responsable-et-engage/employeur-responsable

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

107

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

À titre d’exemple, CACF a signé le 2 février 2023 un accord relatif
aux mesures d’accompagnement des salariés en cas de
déménagement de leur site de rattachement géographique. CAGIP
a mené une étude annuelle auprès de collaborateurs pour évaluer

les impacts de la transformation organisationnelle sur la QVCT
(qualité de vie et des conditions de travail) et les besoins
d’accompagnement, et, a mis en place des mesures personnalisées
pour les collaborateurs impactés par la fermeture de sites.

NOMBRE D’ACCORDS D’ENTREPRISE SIGNÉS DANS L’ANNÉE PAR THÈME
2023

2022

France

International

Total

France

International

Total

Rémunérations et périphériques

44

46

90

68

50

118

Formation

0

13

13

-

13

13

Institutions représentatives du personnel

19

3

22

12

8

20

Emploi

4

8

12

1

15

16

Temps de travail

5

9

14

5

19

24

Diversité et égalité professionnelle

11

2

13

4

9

13

Santé-sécurité

6

3

9

1

4

5

Autres

15

24

39

33

20

53

TOTAL

104

108

212

124

138

Périmètre couvert

89 %

262
88 %

Périmètre Crédit Agricole S.A.

3.5.3 POLITIQUE FISCALE ET LOBBYING RESPONSABLE
3.5.3.1 POLITIQUE FISCALE
La politique fiscale de Crédit Agricole S.A. obéit à des règles de
transparence et de responsabilité qui nécessitent le respect des lois
et réglementations fiscales en vigueur dans les États et territoires
où il exerce ses activités.
Le Groupe s’acquitte des taxes et impôts légalement dus dans les
États et territoires où il est présent. Les montants acquittés
correspondent à la valeur économique sous-jacente créée dans ces
États ou territoires dans le cadre de ses activités. Ses activités
économiques et ses charges d’impôts sont donc corrélées. Crédit
Agricole S.A. a développé, sous l’autorité de sa Direction générale,
un corpus de règles internes qui l’a amené à se retirer des États
jugés non coopératifs par l’OCDE. Une procédure interne,
régulièrement actualisée, prévoit ainsi des autorisations préalables
à tout investissement pour compte propre dans des États listés par
cette procédure.
En France comme à l’étranger, le Groupe respecte les dispositifs en
vigueur de lutte contre l’évasion fiscale. Crédit Agricole S.A. ne
détient par ailleurs aucune implantation dans les États figurant sur
la liste des États et territoires non coopératifs établie par la France
(Loi n° 2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 22 (V)).
Crédit Agricole S.A. est également transparent à propos de son
organisation, ses implantations, sa structure et ses opérations.
Ainsi, il entretient une relation professionnelle et de coopération
avec toutes les autorités fiscales dans tous les pays où il opère et
divulgue complètement et de manière transparente toutes les
informations pertinentes dans le respect de ses obligations
juridiques, lorsque des différends surgissent. Crédit Agricole S.A.
publie, pays par pays, les effectifs en équivalent temps plein, le
produit net bancaire réalisé localement, son résultat avant impôts,
et les impôts dans chaque État (en distinguant l’impôt courant et
l’impôt différé) ainsi que les subventions publiques reçues (voir
chapitre 8, “Informations relatives aux implantations de Crédit
Agricole S.A.”). Crédit Agricole S.A. publie également chaque
année la liste de ses filiales et implantations avec leur dénomination
sociale, la nature de l’activité, et leur localisation. Lorsque le
Groupe exerce ses activités dans des États où le taux d’impôt est
significativement inférieur à l’impôt français, il est à même de
démontrer qu’il exerce une réelle activité bancaire et financière
dans ces États et qu’il y dispose d’une réelle substance
économique. Il communique également de manière transparente

108

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

sur les contrôles fiscaux effectués au sein du Groupe, les
ajustements éventuellement notifiés par les autorités fiscales, et les
provisions constituées en conséquence.
La Direction fiscale de Crédit Agricole S.A. s’assure que les
pratiques fiscales du Groupe poursuivent de larges objectifs de
responsabilité et de conformité, pas seulement ceux plus étroits de
la gestion du coût de l’impôt et du risque fiscal. Par conséquent,
Crédit Agricole S.A. ne fournit aucune aide ou encouragement aux
clients pour enfreindre les lois et règlements fiscaux, ni ne facilite
ou soutient les transactions où l’efficacité de l’impôt pour le client
repose sur la non-divulgation de faits aux autorités fiscales. En
outre, en application de la norme d’échange automatique
d’information mise au point par l’OCDE dans le cadre de la lutte
contre l’évasion fiscale, adoptée par plus d’une centaine d’États et
transposée par l’Union européenne, les entités du Groupe Crédit
Agricole identifient les titulaires de comptes résidents fiscaux de
pays avec lesquels un accord d’échange a été conclu, et
transmettent chaque année les informations concernant ces clients
à leur administration fiscale locale, qui les retransmet aux
administrations fiscales des États de résidence concernés.
Afin de démontrer précisément la façon dont Crédit Agricole S.A.
applique une politique de transparence sur son organisation et ses
implantations, il est utile de rappeler que partout dans le monde où
Crédit Agricole S.A. est présent avec des filiales et des succursales et
où il génère un PNB significatif, il dispose d’équipes locales étoffées
et y est soumis à l’impôt sur les sociétés en vigueur localement.
Crédit Agricole S.A. applique par ailleurs une politique de prix de
transfert conforme aux principes de l’OCDE : il déclare ses revenus et
paie les impôts correspondants dans les États dans lesquels il exerce
son activité bancaire ou financière. Le taux effectif d’imposition de
Crédit Agricole S.A. s’élève, en 2023, à 23,5 %. Le taux effectif
d’imposition du Groupe Crédit Agricole est de 23, % en 2023.
Enfin, le Groupe Crédit Agricole a publiquement pris l’engagement
de n’être présent au titre de ses activités internationales de gestion
de fortune que dans des États et territoires s’engageant à pratiquer
l’échange automatique d’informations ; de n’accepter comme clients
que ceux qui lui donnent mandat d’échanger automatiquement, avec
les administrations concernées, les informations les concernant ; de
ne plus créer, gérer ou conseiller de structures offshore. Indosuez
Wealth Management accompagne sa clientèle dans le respect des
obligations fiscales et, suite à l’échange automatique d’information
auprès de l’Union européenne, a étendu le périmètre aux pays
partenaires. Une procédure interne encadre très rigoureusement cet
engagement.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

3.5.3.2 LOBBYING RESPONSABLE
L’activité d’influence du Groupe Crédit Agricole S.A. se déroule en
toute transparence avec l’ensemble des parties prenantes et
répond aux meilleures pratiques en vigueur.
Le Groupe participe à un dialogue ouvert afin d’éclairer les
régulateurs sur les conséquences de leurs décisions, de valoriser le
modèle économique de banque universelle de proximité et de
mettre en valeur sa Raison d’Être au service de ses clients et de la
société. En 2023 les axes majeurs ont concerné le financement de
l’économie, l’accompagnement de la transition énergétique ainsi
que la préservation des spécificités du modèle bancaire mutualiste.
Par ailleurs, le Groupe a contribué aux consultations des autorités
françaises et européennes telles que celles sur la stratégie sur
l’investissement de détail, la gestion des crises bancaires, la
transformation numérique du secteur bancaire et la finance
durable.
La Direction des affaires publiques Groupe coordonne l’activité de
lobbying au sein du Groupe Crédit Agricole. Comptant dix
personnes, dont trois à temps plein à Bruxelles, elle s’appuie sur
des relais dans les Directions du Groupe et dans ses entités.
Soumise au Code de conduite de Crédit Agricole S.A. et au contrôle
de son budget par la Direction financière, la Direction des affaires
publiques Groupe communique régulièrement aux instances
internes, notamment le Comité exécutif de Crédit Agricole S.A. les
messages clés et les positions défendues.
Une grande partie des sujets est traitée en collaboration avec
notamment la Fédération bancaire française (FBF), France
Assureurs, l’Association française de la gestion financière (AFG),
l’Association française des entreprises privées (AFEP), mais aussi
avec l’Association européenne des banques coopératives (EACB),
la Fédération bancaire européenne (FBE), Insurance Europe,
l’European Fund and Asset Management Association (EFAMA) et
l’Association for Financial Markets in Europe (AFME).
Crédit Agricole S.A. a adopté un Code de conduite qui comporte
des dispositions en matière de lobbying et enjoint aux
collaborateurs d’être transparents sur leurs activités de lobbying ;
de rendre compte de leurs mandats dans les différentes
associations professionnelles ; d’asseoir les argumentaires sur des
informations fiables ayant fait l’objet d’une analyse et expertise
internes ; de faire apparaître les conséquences des décisions
publiques sur les différentes parties prenantes ; de figurer sur les
registres des représentants d’intérêts des organisations auprès
desquelles ils sont amenés à exercer des activités de lobbying et de
tenir à jour la liste des rendez-vous organisés à leur demande
auprès de décideurs publics, dans le but d’éclairer et d’influencer
une décision publique, et ce afin de pouvoir rédiger le rapport
annuel d’activités prévues par la loi. Crédit Agricole S.A. est
enregistré depuis 2009 au Registre de transparence de l’Union
européenne (numéro d’identification dans le registre : 3514725111711), ainsi que dans le répertoire des représentants d’intérêts de la
Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP), en
application de la Loi Sapin 2 du 9 décembre 2016.
Chaque année, Crédit Agricole S.A. déclare auprès de la HATVP
l’ensemble des actions de représentation d’intérêts réalisées lors du
dernier exercice comptable, ainsi que les dépenses consacrées aux
actions de représentation d’intérêts et le nombre total en
équivalent temps plein travaillé (ETPT) des personnes physiques
ayant réalisé des activités de représentation d’intérêts au sein de la
personne morale.

2

3.5.4 ACHATS RESPONSABLES
3.5.4.1 LES ENGAGEMENTS DU GROUPE
Crédit Agricole S.A. s’est doté d’une politique d’Achats
responsables couvrant l’ensemble des entités du Groupe afin de
répondre aux grands enjeux de demain et contribuer à la
performance globale de l’entreprise. Un axe transition bas carbone
est venu enrichir cette politique en 2023. Elle s’articule désormais
selon six engagements : assurer un comportement responsable
dans la relation fournisseurs, contribuer à la compétitivité
économique de l’écosystème, améliorer durablement la qualité des
relations avec les fournisseurs, intégrer les aspects
environnementaux et sociétaux dans les achats, agir pour la
transition vers une économie bas carbone, intégrer cette politique
achats responsables dans les dispositifs de gouvernance existants.
Crédit Agricole S.A. a par ailleurs signé dès 2011 la Charte relations
fournisseurs responsables incitant les entreprises à adopter des
pratiques responsables vis-à-vis de leurs fournisseurs. Pilotée
aujourd’hui par le Médiateur des entreprises et le CNA (Conseil
national des achats), Crédit Agricole S.A. a renouvelé son
engagement en signant cette charte mise à jour en novembre 2021.
Par ailleurs, l’octroi du label “Relations fournisseur et Achats
responsables”, attribué en 2014, a été renouvelé une nouvelle fois
en 2021 pour trois ans sur le périmètre Crédit Agricole S.A. et ses
filiales. L’organisation et les actions de Crédit Agricole S.A. ont été
attestées à un niveau “probant” par rapport au référentiel de la
norme ISO 20400.
En termes de gouvernance, jusqu’au 30 octobre 2023, le pôle
Achats RSE, formation et communication au sein de la Direction
des achats Groupe de Crédit Agricole S.A. avait notamment la
charge de l’animation des achats responsables auprès de tous les
collaborateurs de la ligne métier Achats qui intègre l’ensemble des
entités du Groupe. Depuis le 1er novembre 2023, le pôle Achats
Crédit Agricole S.A. entité sociale, animation et RSE a désormais
cette responsabilité. La maîtrise des risques fournisseurs et de leur
conformité représente un enjeu majeur. Elle s’articule autour d’une
vision 360° des fournisseurs incluant le suivi de leur santé
financière, leur dépendance économique, la complétude des
documents légaux, le scoring fournisseurs, leur criblage
(fournisseurs sous sanctions dont OFAC, Sapin 2) et enfin leur
notation RSE. Les moyens mis en œuvre intègrent un dispositif KYS
(Know Your Supplier). Le suivi de ces risques fait l’objet d’un
“Comité décisionnaire de risques fournisseurs Groupe” qui a pour
objectif de piloter ce dispositif.
Par ailleurs, un tableau de bord sur les principaux indicateurs RSE
achats communs à toutes les entités du Groupe (dont les Caisses
régionales) est déployé dans les principales entités du Groupe
Crédit Agricole.
La ligne métier Achats joue pleinement son rôle d’influenceur
auprès de ses principales parties prenantes, les fournisseurs et ses
prescripteurs internes, pour contribuer à son niveau aux
engagements du Projet Sociétal du Groupe : “Agir pour le climat et
la transition vers une économie bas carbone” et “Renforcer la
cohésion et l’inclusion sociale”.

Ainsi, en 2022 Crédit Agricole S.A. a déclaré :
• à la HATVP, une fourchette de dépenses de lobbying de
600 000 à 700 000 euros, comprenant notamment les
cotisations à la Fédération bancaire française et à l’AFEP ;
• au Registre de transparence de l’Union européenne, une
fourchette de dépenses de lobbying de 600 000 à
700 000 euros comprenant notamment des cotisations à la
Fédération bancaire française, à l’AFEP et à Paris Europlace.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

109

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

3.5.4.2 LA MISE EN ŒUVRE DE LA POLITIQUE
ACHATS RESPONSABLES
Conformément à la politique Achats Responsables, les
collaborateurs de la ligne métier Achats se mobilisent pour établir
des relations responsables et durables avec leurs fournisseurs en
s’appuyant sur les principes suivants :
ASSURER UN COMPORTEMENT RESPONSABLE
DANS LA RELATION FOURNISSEURS
Crédit Agricole S.A. est attentif au suivi des délais de paiement visà-vis de ses fournisseurs. Chaque entité de Crédit Agricole S.A.
déclare ses indicateurs de suivi qui sont ensuite consolidés au
niveau de Crédit Agricole S.A. Ils sont présentés au niveau du
Comité exécutif de Crédit Agricole S.A, ainsi que lors du Comité
risques fournisseurs Groupe (CRFG). Des plans d’améliorations
visant à réduire les délais moyens de paiement sont intégrés à
l’ordre du jour de ce comité. Les délais de paiement moyens de
Crédit Agricole S.A. s’établissent à 37 jours.
CONTRIBUER À LA PERFORMANCE ÉCONOMIQUE
DE L'ÉCOSYSTÈME ET CONTRIBUER À REDYNAMISER
LES TERRITOIRES LES PLUS FRAGILISÉS
L’ancrage territorial du Groupe Crédit Agricole à travers son réseau
de banques de détail en France se traduit par le recours à de
nombreux fournisseurs issus du tissu économique local. Le Groupe
Crédit Agricole est particulièrement attentif lors de chaque projet
achats, à inclure des acteurs locaux lorsque cela est pertinent (88 %
de dépenses externes en France et 30 % de dépenses auprès des
TPE-PME).
Dans son Plan Moyen Terme Achats 2022-2025, la ligne métier
Achats valorise plus largement les achats inclusifs afin de renforcer
la cohésion et l’inclusion sociale, à la fois :
• les achats au service du développement de l’emploi dans les
territoires (les entreprises implantées dans des zones de
revitalisation rurales – ZRR, dans les quartiers prioritaires de la
ville – QPV ou encore les entreprises de l’économie sociale et
solidaire – ESS) ;
• les achats comme levier d’emploi des publics fragilisés
(structures du travail protégé et adapté, structures d’insertion).
Ce périmètre élargi des achats inclusifs, au-delà des achats réalisés
avec le secteur du travail protégé et adapté, a fait l’objet d’un
premier chiffrage des dépenses : elles sont assez stables, avec
5,2 millions d’euros avec le secteur du travail protégé et adapté.
AMÉLIORER DURABLEMENT LA QUALITÉ
DES RELATIONS AVEC LES FOURNISSEURS
Un dispositif de dialogue avec les parties prenantes regroupe
notamment des enquêtes de satisfaction permettant le recueil de
l’expression des fournisseurs comme des prescripteurs internes,
une rencontre annuelle Fournisseurs, des revues régulières avec les
principaux fournisseurs et une newsletter dédiée (LINK) qui leur est
adressée semestriellement.
Une Charte achats responsables est jointe à tous les contrats
fournisseurs et repose sur des engagements réciproques fondés sur
les principes fondamentaux du Pacte mondial des Nations Unies.
Une clause sur le respect des droits humains, protection de
l’environnement et lutte contre la corruption est venue enrichir les
contrats depuis 2018.
La ligne métier Achats rappelle régulièrement le rôle du Médiateur
interne qui peut être saisi par les fournisseurs et/ou le service
interne concerné pour l’ensemble des entités du Groupe Crédit
Agricole en France et à l’international.

110

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

INTÉGRER LES ASPECTS ENVIRONNEMENTAUX
ET SOCIÉTAUX DANS NOS ACHATS
Depuis maintenant plusieurs années, la ligne métier Achats a
généralisé l’intégration de la dimension RSE à tous les dossiers
d’achats afin d’évaluer la performance RSE des fournisseurs et des
biens et services achetés (portée a minima à 15 % de la note
globale). Sur les familles d’achats critiques, cette note peut monter
jusqu’à 30 à 40 % de la note globale pour les fournisseurs en phase
finale de consultation.
Cette note prend en compte :
• l’évaluation RSE du fournisseur demandée systématiquement
lors des appels d’offres, et réalisée par un tiers indépendant et
spécialisé, la société EcoVadis. 3 209 fournisseurs de Crédit
Agricole S.A. ont déjà une note EcoVadis au 15 décembre 2023
et 658 sont en cours d’évaluation ;
• l’évaluation RSE du bien ou produit acheté sur les dimensions
sociale, éthique et environnementale et plus particulièrement la
décarbonation et l’inclusion, enjeux majeurs du Projet sociétal.
Les grilles d’évaluation RSE ont évolué en 2023 pour intégrer
ces deux enjeux.
AGIR POUR LA TRANSITION VERS UNE ÉCONOMIE
BAS CARBONE
Le projet trajectoire bas carbone achats participe à l’objectif du
Groupe, "agir pour le climat et la transition vers une économie bas
carbone". Des travaux de cadrage ont donné lieu à une première
mesure de l’empreinte carbone des achats de biens et de services
(scope 3.1) basée sur les dépenses externes associées à des
facteurs d’émissions monétaires (issus de l’ADEME) pour
l’ensemble du Groupe Crédit Agricole, ainsi qu’à l’identification des
sous-familles d’achats les plus émissives et des leviers de réduction
des émissions.
Sur base de ces travaux et sur le périmètre Crédit Agricole S.A., la
Direction des achats Groupe a défini un objectif dans le cadre d’un
dépôt de trajectoire auprès du SBTi. Cet objectif se construit selon
les exigences du SBTi spécifiques aux institutions financières pour
les catégories 1-14 du scope 3 (empreinte hors financement). Crédit
Agricole S.A. s’engage à réaliser 40 % de ses dépenses externes
avec des fournisseurs ayant pris des objectifs de réduction basés
sur la science d'ici 2027. Parallèlement, une feuille de route est en
cours reposant sur trois chantiers :
1. cadrer et opérationnaliser une réduction des émissions en
accompagnant l’ensemble des acteurs de l’écosystème achats
vers un dispositif adapté et harmonisé ;
2. mesurer et reporter les réductions d’émissions en prenant en
compte les exigences liées au reporting ;
3. définir et piloter un système de gouvernance avec les parties
prenantes et partenaires du projet.
Pour répondre à ces enjeux, le parcours de professionnalisation de
la ligne métier a été enrichi de nouveaux modules de formation :
• une série “La Casa des Achats responsables” a été créée et
diffusée auprès de l’ensemble des collaborateurs de la ligne
métier. Ce dispositif de sensibilisation, composé de plusieurs
saisons et plusieurs épisodes, a vocation à adresser les
principales thématiques portées par le Projet Sociétal : saison 1
“La RSE”, saison 2 “La décarbonation”… ;
• les collaborateurs achats de Crédit Agricole S.A. et de ses filiales
ont également suivi “La Fresque du climat”. L’occasion pour
eux de comprendre les causes et conséquences du changement
climatique ;
• en complément, deux modules de formation de deux heures ont
été proposés à l’ensemble des acheteurs sur la décarbonation
des achats ("Sensibilisation au cadre normatif et réglementaire",
puis "Rôle en tant qu’acheteur").

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

INTÉGRER LA POLITIQUE ACHATS RESPONSABLES
DANS LES DISPOSITIFS DE GOUVERNANCE
EXISTANTS
En 2023, une évolution de l’organisation a vu le jour afin de mieux
répondre aux exigences du plan à moyen terme Ambitions 2025 et
pour renforcer plusieurs des missions essentielles des achats
Groupe avec notamment, la création d’une Direction dédiée
chargée exclusivement des risques, de la conformité et des
contrôles permanents ; la constitution d’une Direction de la
digitalisation des achats ; le regroupement au sein de deux Pôles
Achats des acheteurs catégories afin de regrouper les expertises ;
la structuration de la relation avec toutes les entités du Groupe
Crédit Agricole par la constitution d’un Comité des Directeurs
achats présidé par le Directeur des achats du Groupe. Enfin, la
création d’une Direction spécifique à l’animation des achats Groupe
qui aura pour objectif de faciliter le service aux entités.

3.5.5 CYBERSÉCURITÉ ET LUTTE CONTRE
LA CYBERCRIMINALITÉ
Depuis plusieurs années, à l’instar des autres acteurs des secteurs
bancaire et financier, Crédit Agricole S.A. fait face à une
cybercriminalité ciblant son système d’information et celui de ses
sous-traitants. Conscient des enjeux liés à la sécurité numérique,
Crédit Agricole S.A. a placé les cybermenaces au cœur de ses
priorités en matière de gestion des risques opérationnels et déploie
une stratégie de cybersécurité pour les maîtriser.

LES ENGAGEMENTS DE PROTECTION DES DONNÉES DES CLIENTS
ET DES COLLABORATEURS DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Crédit Agricole S.A. met en œuvre un ensemble de règles de
sécurité informatique permettant de protéger les données de ses
clients et de garantir la disponibilité des systèmes informatiques
nécessaires à la fourniture des services aux clients.
GOUVERNANCE ET MAÎTRISE DES RISQUES
La déclaration d’appétence aux risques Groupe, soumise chaque
année à l’approbation du Conseil d’administration de Crédit
Agricole S.A., intègre des indicateurs-clés relatifs au risque
informatique.
Le Comité sécurité Groupe (CSG), qui rapporte au Comité exécutif,
est l’instance faîtière de la gouvernance en matière de sécurité au
sein du Groupe. Ce comité décisionnaire et exécutoire définit la
stratégie sécurité et apprécie notamment le niveau de maîtrise du
Groupe dans le domaine de la sécurité des systèmes d’information.
La stratégie de cybersécurité et son adéquation à la menace
sont examinées régulièrement par le Conseil d’administration de
Crédit Agricole S.A.
Le dispositif de Contrôle Interne, structuré en trois lignes de
défense, supervise la maîtrise des risques cyber.
La première ligne de défense, constituée des équipes
opérationnelles, intègre un réseau décentralisé de Chief
Information Security Officers (CISO). Elle est chargée d’identifier le
niveau d’exposition du Groupe aux risques de sécurité informatique
et de veiller à le maintenir dans les limites fixées compte tenu de
l’appétit pour le risque du Groupe. Pour cela, la politique de
sécurité des systèmes d’information (PSSI) pose un cadre commun
afin de répondre aux objectifs de sécurité du Groupe, dans le
respect des dispositions légales et réglementaires en vigueur. En
outre, les CISO contrôlent la mise en œuvre de la PSSI et s’assurent
de la réalisation d’une analyse des risques cyber dès la phase de
conception des projets informatiques en respectant les règles de
l’art.
La Direction des risques Groupe (DRG) constitue la deuxième ligne
de défense ; elle exerce un contrôle permanent et indépendant à
son propre niveau en s’appuyant sur un réseau de Managers des
risques des systèmes d’information (MRSI), rattachés aux
Responsables Fonction Gestion des Risques (RFGR) de chaque
entreprise du Groupe.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

2

En troisième ligne de défense, l’Inspection générale (IGL), dans le
cadre de ses missions d’audit, contrôle la conformité du système
d’information à la politique de sécurité (PSSI), ainsi que le niveau
de maîtrise du risque informatique et évalue le dispositif mis en
place par les première et seconde lignes de défense.
En complément, Crédit Agricole S.A. est couvert par un contrat
d’assurance cyber qui garantit l’impact financier dû à l’atteinte du
système d’information et la perte de données confidentielles.

SENSIBILISATION ET CULTURE DU CYBER-RISQUE
Crédit Agricole S.A. sensibilise activement ses collaborateurs aux
cybermenaces pour rappeler les enjeux liés aux pratiques
individuelles et entretenir les réflexes essentiels. La sensibilisation
repose entre autres sur des guides (passeport sécurité,
recommandations pour le nomadisme et le télétravail), des
formations (vidéos), des actions ciblées (sensibilisation des
dirigeants, passeport sécurité pour les équipes de support
informatique, formation de Conseils d’administration), des
exercices thématiques (campagnes de faux phishing). Des actions
de sensibilisation à destination des clients sont aussi menées
régulièrement.
POLITIQUE DE SÉCURITÉ DU SYSTÈME
D’INFORMATION (PSSI)
La PSSI s’insère dans le cadre global défini par la Politique générale
de maîtrise des risques du système d’information (PGMRSI) et la
Politique du plan de continuité d’activité du Groupe Crédit
Agricole, publiées par la Direction des risques Groupe.
La PSSI révisée annuellement, intègre les enjeux de disponibilité,
d’intégrité, de confidentialité des systèmes d’information du
Groupe et les principales dispositions de Digital Operational
Resilience Act (DORA). Elle est articulée autour d’une politique
principale qui définit les grands principes de maîtrise des risques,
leur déclinaison en mesures de sécurité, organisationnelles et
opérationnelles, et des politiques de domaines spécifiant les
exigences de sécurité sur les thématiques relatives à la Sécurité du
Système d’Information. Elle est complétée par des procédures et
standards visant à faciliter la déclinaison opérationnelle des
politiques de domaines. L’ensemble de ces politiques, procédures
et standards sont publiés sur l’intranet de Crédit Agricole S.A.
PROTECTION DU SYSTÈME D’INFORMATION
ET DES DONNÉES
Les accès au système d’information doivent être limités aux
utilisateurs autorisés. Une authentification forte ou multi-facteurs
doit être mise en place pour les accès les plus sensibles (accès
distants, systèmes d’administration notamment).
Les configurations des équipements doivent être sécurisées pour
limiter l’usage de périphériques non validés. Le système
d’information doit être cloisonné en zones dont les connexions
avec d’autres zones ou des réseaux externes sont sécurisées et
maîtrisées. Les environnements d’administration sensibles doivent
être isolés, et les systèmes de production séparés des
environnements de développement et d’intégration.
Les utilisateurs ont à leur disposition des méthodes et outils pour
catégoriser les informations qu’ils manipulent et les protéger,
notamment en les chiffrant.
L’externalisation de traitements informatiques doit donner lieu une
analyse de risques préalable, et être encadrée par des clauses
contractuelles imposant la mise en œuvre d’une politique
de sécurité compatible avec les objectifs de sécurité de
Crédit Agricole S.A., une supervision et un droit d’audit de la
sécurité de la prestation tout au long du contrat.
OPÉRATIONS ET ÉVOLUTIONS
Les méthodologies de projets informatiques en place permettent
d’identifier les risques et les moyens de gérer la sécurité des
applications et systèmes lors de leur développement en interne ou
de leur acquisition.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

111

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

L’exploitation du système d’information est encadrée par des
procédures. Les vulnérabilités des systèmes doivent être corrigées
dans un délai proportionné à leur niveau de risque.
INCIDENTS ET CHOCS EXTRÊMES
Le fonctionnement du système d’information doit faire l’objet d’une
journalisation en continu, et ces journaux doivent être corrélés afin
de détecter les incidents de sécurité et d’éventuelles tentatives
d’exfiltration de données.
Un processus de gestion des incidents est en place pour remédier à
tout incident opérationnel ou de sécurité, avec le niveau de
réponse et d’escalade approprié.
Le système d’information est conçu pour répondre aux objectifs de
résilience exprimés par les métiers et formalisés dans leur Plan de
continuité d’activité (PCA). Des solutions sont mises en place et
testées pour répondre aux scénarios d’indisponibilité du système
d’information, que la cause soit logique ou physique (y compris des
postes de travail).
CONTRÔLE ET PILOTAGE
Des revues, audits et tests de sécurité sont réalisés périodiquement
par les trois lignes de défense et des auditeurs externes, pour
contrôler la conformité du système d’information et sa sécurité. Les
plans d’audit et de tests de sécurité prennent en compte la criticité
des composants du système d’information et les exigences

réglementaires applicables pour déterminer le périmètre et la
fréquence des contrôles.
Le dispositif de contrôle et pilotage de la sécurité du système
d’information incorporent les outils suivants :
• le tableau de bord sur les risques informatiques, diffusé à la
Direction générale et au Conseil d’administration intégrant
notamment des indicateurs sur la cybersécurité ;
• le plan de contrôle LOD1, diagnostic du niveau de maturité de
chaque filiale face aux enjeux cyber ;
• le Radar IT pour évaluer le niveau de maturité des entités sur
l’ensemble des risques informatiques.
Enfin, Crédit Agricole S.A. a modélisé ses scénarios de risques
cyber majeurs pour restituer, en vision risque, l’efficience des
mesures de sécurité déployées.

LUTTE CONTRE LA CYBERCRIMINALITÉ
La fraude au virement et au prélèvement est en constante
augmentation depuis 2019. En France, sept entreprises sur dix ont
subi au moins une tentative de fraude en 2020. Après deux années
de phase pilote, le portail SecurIBAN développé par Crédit Agricole
Payment Services est désormais opérationnel. Ce dispositif permet
de vérifier en moins d’une minute la cohérence entre l’IBAN et le
détenteur du compte en donnant un scoring.

3.6. STRATÉGIE D’ACCOMPAGNEMENT DES SECTEURS AGRICOLES
ET AGROALIMENTAIRES
L’agriculture et l’agroalimentaire se situent aujourd’hui à l’interface de
nombreux défis climatiques, environnementaux, démographiques,
sanitaires, économiques, géopolitiques et de souveraineté alimentaire.
En 2023, le secteur agricole français a encore évolué dans un contexte
complexe, bien que les situations soient très diverses selon les filières
et territoires. Si les coûts de production ont reculé, les prix de vente
aussi.
D’un point de vue environnemental, l'agriculture doit relever un défi
simultané d'atténuation et d'adaptation au réchauffement
climatique. Générant 19 % des émissions de gaz à effet de serre
(GES) en France (source Stratégie Nationale Bas-Carbone),
l’agriculture, par le biais de ses filières (céréalières, bovines…),
travaille sur les leviers de décarbonation de sa production, tout en
optimisant la séquestration de carbone dans le sol et en
développant la production d’ENR en milieu agricole, dans un
objectif de contribution à la neutralité carbone de la France. Le
Crédit Agricole a réalisé en 2023 une étude sur la décarbonation
des filières élevage.
Parallèlement, des efforts d’adaptation et de protection des
agriculteurs face aux aléas climatiques sont déterminants pour
préserver les conditions de production et les revenus des

agriculteurs. Enfin, une gestion durable de la ressource en eau, la
protection de la biodiversité, des sols et du bien-être animal
constituent des enjeux sociétaux et environnementaux majeurs.
Des défis que les politiques publiques devront largement
accompagner notamment dans le cadre du projet de la loi
d’orientation agricole.
Dans ce contexte, le Crédit Agricole, en tant que partenaire
historique des agriculteurs (8 agriculteurs français sur 10 sont clients
du Crédit Agricole(1)) et acteur majeur de la filière agroalimentaire,
s’engage, aux côtés des filières agricoles et des pouvoirs publics, à
renforcer la souveraineté alimentaire tout en accompagnant les
agriculteurs vers plus de durabilité et en œuvrant pour le
renouvellement des générations.
Dans le cadre de son Projet Sociétal, le Groupe a réaffirmé sa
volonté de "Réussir les transitions agricoles et alimentaires". Cet
engagement s’est traduit par l’élaboration d’un cadre d’actions,
appelé “Socle des transitions agricole et agroalimentaire”, décliné
en cinq axes et 15 leviers, qui synthétise les enjeux prioritaires du
Groupe et est utilisé par l’ensemble des métiers (filiales et Caisses
régionales) pour guider les financements et investissements dans le
secteur.

(1) Enquête ADquation (2022).

112

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

2

SOCLE DES TRANSITIONS AGRICOLE ET ALIMENTAIRE
Promouvoir
l’attractivité
du métier
d’agriculteur
3

3

Contribuer à
la transition vers
une alimentation
bas carbone

Améliorer
3
la qualité de vie
des agriculteurs
(rémunération,
meilleure répartition
de la valeur, etc.)
Accompagner
le renouvellement
3
des générations
en agriculture
(installation, accès au
foncier, etc.)

3

Atténuer
3
les impacts
climatiques
(trajectoires de
décarbonation,
séquestration
carbone, etc.)
S’adapter
3
au changement
climatique
(diversification des
variétés et espèces
cultivées,
développement de
3
variétés résistantes,
etc.)
Accompagner
les projets de
production d’énergie
renouvelable
des clients
3

Préserver
les ressources
naturelles
Préserver
la biodiversité
(biocontrôle,
infrastructures
agroécologiques,
lutte contre la
déforestation, etc.)
Préserver les sols
(agriculture
régénératrice,
fertilisation,
couverture des sols,
etc.)
Préserver
les ressources
en eau
(irrigation de
précision, réduction
de la pollution des
eaux, stockage, etc.)
Protéger
le bien-être animal

Ce socle a notamment servi de support à l’élaboration d’un
questionnaire "Transitions Agri" déployé auprès des Caisses
régionales début 2023 et à destination des conseillers bancaires
agri. Ce questionnaire permet au conseiller d’évaluer le degré de
maturité de son client agriculteur au travers de 12 questions traitant
des domaines suivants : Environnemental (6 questions) ; Social /
Sociétal (3 questions) ; Territorial (3 questions). À terme, ce
questionnaire sera intégré dans l’outil "Trajectoires Agri".
L’approche se veut positive et incitative à destination du client, elle
doit permettre de le sensibiliser, d’évaluer sa maturité sur les
dimensions ESG et de lui proposer un accompagnement adapté.
Trajectoires Agri est un outil de dialogue entre le client et son
conseiller. Il permet de mieux connaître, comprendre et guider le
client exploitant au regard de sa situation économique et de sa
stratégie de transitions pour l’accompagner sur le long terme.
Trajectoires Agri permet notamment de sensibiliser et
accompagner le client sur les thématiques de transition
énergétique, risques climatiques et réduction/séquestration des
GES. Le déploiement généralisé au sein des Caisses régionales est
prévu pour le printemps 2024.
Pour assurer la montée en compétence de tous les collaborateurs
du Groupe sur les sujets de transitions agricoles, un dispositif de
formation a été déployé. Il est composé d’un parcours e-learning
"Agri'culturez-vous", de vidéos illustrant des exemples de
transitions réussies et d’un volet spécifique d’accompagnement des
conseillers au déploiement du Questionnaire Transitions Agri,
"Pitcher la démarche Guide transitions Agri".

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Faire évoluer
nos modes
de consommation
3

3

3

Maitriser les risques 3
dans la chaîne
d’approvisionnement 3
(chaînes
d’approvisionnement 3
durables, traçabilité
– blockchain, etc.)
Protéger la santé
des consommateurs
(sécurité sanitaire,
simplification des
recettes, etc.)
Améliorer
la transparence
(labellisation,
communication, etc.)

Produire via
une économie
circulaire
Développer
des circuits courts
Réduire le gaspillage
alimentaire
Réduire l’impact
des emballages
(vrac, consignes,
etc.)

3.6.1 L’ACCOMPAGNEMENT DES SECTEURS
AGRICOLES ET AGROALIMENTAIRES
Crédit Agricole Assurances soutient les filières agricole et
agroalimentaire via ses offres d’assurances Récoltes, Grêle et
Prairies via sa proximité avec le monde de la recherche et son
engagement dans la réforme de la gestion des risques climatiques
en agriculture.
L’assurance des prairies permet de couvrir contre les aléas
climatiques des cultures qui étaient jusqu’alors exclues de ces
assurances. Les méthodes traditionnelles d’expertises sont
inadaptées pour la détermination des pertes des prairies, ce qui a
nécessité la création d’un indice de suivi de la pousse à partir
d’images satellitaires. Pacifica s’est investi dans la mise en œuvre
de cette assurance qui est le fruit de plusieurs années de recherche
et de développement menées en partenariat avec des instituts
universitaires, des laboratoires de recherche et Airbus Defence and
Space.
Ainsi, Pacifica, filiale de Crédit Agricole Assurances, aide les
agriculteurs à être plus résilients face au changement climatique,
en proposant une solution d’assurance pour la plupart des cultures
sur pied (grandes cultures, légumes, vignes, cultures arboricoles,
prairies), contre la totalité des événements climatiques qui peuvent
les affecter comme la sécheresse, la grêle, les inondations, le gel,
etc. Des réductions de cotisation sont également mises en œuvre
pour inciter à l’utilisation de systèmes de protection, réduisant
l’impact des évènements climatiques sur les cultures.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

113

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La stratégie ESG

De plus, pour favoriser l’installation des nouveaux agriculteurs,
Crédit Agricole Assurances propose aux jeunes agriculteurs une
réduction sur leur cotisation d’assurances. Crédit Agricole
Assurances est complètement engagé dans la mise en œuvre de la
réforme au niveau national. Un des objectifs de cette réforme est
que le nombre d’agriculteurs couverts en France double d’ici 2025.
Cet engagement se traduit par :
• une participation active dans tous les groupes de travail avec le
Ministère de l'agriculture, les représentants des organisations
professionnelles et les autres assureurs afin que ce dispositif
réponde durablement aux enjeux de protection des agriculteurs
contre les aléas climatiques. Ces groupes de travail, démarrés
dès 2022 se sont intensifiés en 2023 pour échanger à chaque
nouvelle étape de mise en œuvre du dispositif permettant la
prise en compte de l’expérience, des besoins et des réalités des
différents acteurs ;
• la mise en place d’un dispositif ambitieux d’accompagnement
des conseillers en lien avec les agriculteurs afin que ceux-ci
puissent faire un choix éclairé dans la gestion des effets des
risques climatiques sur leurs récoltes.

• décembre : lancement d’Amundi Ambition Agri-Agro Direct
Lending Europe, un fonds de dette privée avec Amundi. Doté
d’environ 140 millions d’euros par des entités du Groupe Crédit
Agricole à son lancement, les souscriptions d’investisseurs
français et européens, institutionnels ou privés, seront
également recherchées en 2024 (si les conditions de marché le
permettent) ;
• décembre : lancement pour les clients Agriculteurs des Caisses
régionales d’un fonds de garantie de premières pertes de
210 millions d’euros avec le Fonds Européen d’Investissement
dans le cadre du programme européen InvestEU. Il cible des
financements d’investissements de transition de la clientèle des
Caisses régionales (ENR ; résilience au changement climatique ;
éco-régimes…).

Crédit Agricole Assurances s’est fixé comme objectif
d’accompagner un agriculteur sur quatre face aux aléas climatiques
à horizon 2025. À fin 2023, Pacifica gère près de 37 500 contrats
assurances climatiques (assurances Récoltes, Grêle et Prairies).

Pour accélérer la réduction des émissions de gaz à effet de serre du
secteur et développer les puits de carbone naturels, le Groupe se
mobilise pour structurer la filière du carbone agricole volontaire en
France. Pour cela, le Crédit Agricole s’appuie d’une part sur le
principe de la contribution carbone (la possibilité pour un acteur
économique d’accompagner financièrement la réduction
d’émissions de GES dont il n’est pas responsable), et d’autre part
sur le dispositif "Label Bas Carbone" (LBC) mis en place par le
ministère de la Transition écologique.

Enfin, pour 2024, Pacifica est engagé pour proposer, comme
interlocuteur agréé au titre du Fonds de Solidarité Nationale, la
gestion de toutes les prairies assurées ou non.
Crédit Agricole Italia soutient le secteur agricole italien avec
plusieurs initiatives. Un partenariat avec Confagricoltura
(Confédération générale de l’agriculture italienne) vise à apporter
une aide aux entreprises dont l’activité est mise à rude épreuve
suite à la sécheresse et la hausse des prix de l’énergie et des
matières premières, ainsi que de les accompagner dans le
processus de transition énergétique et digitale dicté par le Plan
national de relance et de résilience (PNRR). Ready to Green permet
de soutenir les petits agriculteurs italiens avec l’“adoption” d’un
arbre et la réception de 5 kg de fruits lors de la souscription d’un
prêt ou d’une assurance.

3.6.2 ACCOMPAGNER L’ÉVOLUTION DES TECHNIQUES
VERS UN SYSTÈME AGROALIMENTAIRE
COMPÉTITIF ET DURABLE (ENGAGEMENT #8)
Pour accompagner l’évolution des techniques vers un système
agroalimentaire compétitif et durable, le Groupe a annoncé fin 2021
la création d’une enveloppe d’investissement et de financement de
1 milliard d’euros déclinée en un ensemble de dispositifs. Ces
instruments ont pour ambition d’accompagner tous les clients du
Groupe, de l’amont comme de l’aval, en France et en Europe, en
mobilisant les fonds du Crédit Agricole mais aussi en s’associant à
des investisseurs tiers ou d’autres partenaires. Ils ont comme
thématique commune les transitions agricole et agroalimentaire,
telles qu’elles ont été définies dans "le socle des transitions”.
Quatre instruments de financement et d’investissement ont ainsi
été structurés et lancés tout au long de l’année 2023 :
• février : lancement d’Ambition Agri-Agro Investissement, un
fonds de capital investissement avec IDIA doté de 300 millions
d’euros. Des premiers investissements ont été réalisés et
plusieurs dossiers sont à l’étude ;
• octobre : lancement de Crédit Agricole Ambition Agri-Agro
Tech, un fonds de capital innovation avec SuperNova Invest
comme gestionnaire pour accompagner les futurs leaders
européens de la DeepTech Agri-Agro. Doté de 60 millions
d’euros par différentes entités du Groupe Crédit Agricole à son
lancement, il sera ouvert en 2024 à des partenaires et
investisseurs extérieurs (si les conditions de marché le
permettent) ;

114

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

3.6.3 PERMETTRE À L’AGRICULTURE FRANÇAISE
DE CONTRIBUER PLEINEMENT À LA LUTTE
CONTRE LE CHANGEMENT CLIMATIQUE
(ENGAGEMENT #9)

Le lancement d’une nouvelle offre auprès des entreprises,
collectivités et associations de la prestation de service
environnementale rendue par les exploitations agricoles engagées
dans une trajectoire de transition bas carbone labellisée LBC est
planifiée pour début 2024. Cette démarche volontaire de la part
des agriculteurs s’accompagne par ailleurs de co-bénéfices en
matière de biodiversité, de régénération des sols ou encore de
qualité de l'eau.

3.6.4 CONTRIBUER AU RENFORCEMENT
DE LA SOUVERAINETÉ ALIMENTAIRE
(ENGAGEMENT #10)
Dans la lignée de l’appel à idées sur la souveraineté alimentaire
lancé en 2022, le Crédit Agricole a décliné les premières initiatives
régionales en un dispositif national autour des cafés de l’installation
et de la transmission. Celui-ci se décline en un kit de
communication pour permettre l’organisation d’évènements
rassemblant les porteurs de projets et les futurs cédants.
Dans le cadre de son partenariat avec la Banque Européenne
d’Investissement, le Crédit Agricole lancera début 2024 une
nouvelle enveloppe de financement avec un taux préférentiel pour
le client selon trois axes : l’installation, la féminisation et les
transitions. L’axe autour de l’entreprenariat au féminin répond à un
enjeu stratégique pour le monde agricole. En effet, le dernier
recensement agricole a montré que la part de femmes parmi les
chefs d’exploitation est restée stable depuis 10 ans.
Le Crédit Agricole s’inscrit dans les orientations gouvernementales
pour le renouvellement des générations en agriculture dont
notamment le déploiement de prêts garantis par l’État (suite à
l’annonce du 27 février 2024) pour soutenir les installations et les
prises de risques. En outre, le Crédit Agricole a lancé un prêt à taux
zéro en février 2024 pour accompagner l’installation d’une nouvelle
génération d’agriculteurs (Coup de Pouce PTZ Installation Agri-Viti
à hauteur de 35% du montant investi dans la limite de 50 000
euros).

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La gestion des risques ESG

4.

LA GESTION DES RISQUES ESG

4.1.

L’APPROCHE DES RISQUES ESG

2

Conscient des impacts potentiels des risques extra-financiers sur ses activités, le Groupe a renouvelé ses engagements sociétaux et a intégré
leur prise en compte au sein de ses stratégies et processus commerciaux, ainsi que dans ses dispositifs de gouvernance interne, notamment
dans son Plan de vigilance.

L’APPROCHE EN DOUBLE MATÉRIALITÉ
Le Groupe Crédit Agricole a adopté une approche en double
matérialité, telle que préconisée par les instances de gouvernance.
Il distingue ainsi :
• la matérialité sociétale et environnementale, correspondant aux
incidences négatives des activités de l’entreprise sur son
environnement : sont ici visés les impacts sur le climat, sur la
biodiversité, mais également sur la société :
Afin d’identifier et limiter ces incidences négatives, le Groupe a
mis place une stratégie de criblage ESG systématique sur ses
investissements, et une stratégie climat ambitieuse décrite au
sein de la partie 3.4 ;
• la matérialité financière, correspondant aux risques de
durabilité encourus par le Groupe :
Selon le règlement européen 2019/2088 sur la publication
d’informations en matière de durabilité dans le secteur des
services financiers, les risques de durabilité sont décrits comme
des
événements
ou
situations
dans
le
domaine
environnemental, social ou de la gouvernance d’entreprise (ciaprès “ESG”) qui, s’ils surviennent, pourraient avoir une
incidence négative importante, réelle ou potentielle, sur la
valeur de l’investissement.

LES RISQUES IDENTIFIÉS PAR LE GROUPE
•

Les risques climatiques et environnementaux : risques
financiers pour le Groupe résultant de l’impact actuel ou futur
de facteurs environnementaux sur les activités et actifs de nos
contreparties ou ceux investis.
• Facteurs de risques physiques : dommages directement
causés par des évènements environnementaux aigus (type
catastrophe naturelle) ou chroniques (hausse des températures

moyennes sur le long terme, élévation du niveau de la mer,
perte de biodiversité…).
• Facteurs de risques de transition : impact actuel ou prévu, sur
les contreparties de l’établissement ou sur ses actifs investis,
de la transition vers une économie résiliente au changement
climatique ou écologiquement durable. Ils recouvrent les
coûts induits par les évolutions réglementaires ou de
politiques liées au climat et à l’environnement, les
changements de comportements, les évolutions technologiques,
les risques de réputation.
• Risques sociaux : risques liés aux droits, bien-être et intérêts
des personnes et des communautés, comprenant des facteurs
tels que l’(in)égalité, la santé, l’inclusion, les relations de travail,
la santé et la sécurité au travail, le capital humain et les
communautés.
• Risques de gouvernance : pratiques de gouvernance (y compris
leadership et rémunération des dirigeants, audits, contrôles
internes, lutte contre l’évasion fiscale, indépendance du Conseil
d’administration, droits des actionnaires, corruption…) et
manière dont les entreprises ou entités intègrent les facteurs
environnementaux et sociaux dans leurs politiques et
procédures.

L’INTÉGRATION DES RISQUES ESG DANS LA GESTION
DES RISQUES DU GROUPE
Les risques environnementaux, sociaux et de gouvernance sont
considérés comme des facteurs de risques influençant les
principaux risques de la Banque (crédit, marché, etc.), i.e. résultant
des expositions à des contreparties qui peuvent être affectées par
des aléas de nature ESG. À titre d’exemple, les risques
environnementaux peuvent se transmettre sur les grandes
catégories de risque de la façon suivante :

Risque de crédit

Risques financiers

Risques opérationnels

Impacts sur les revenus, coûts et actifs
des clients du Groupe : dépréciation
des actifs financés ou en sûretés,
perturbation des activités du territoire,
tension inflationniste

Difficultés de levées de liquidités du Groupe en
raison d‘informations négatives (greenwashing)
Brusque réévaluation et volatilité
des instruments financiers détenus
par le Groupe

Non-respect de nos engagements publics
(risque de réputation)
Non-respect des devoirs de conseil et
de vigilance du Groupe
Dommage matériel sur les actifs du Groupe,
perturbation de ses activités (y compris sur les SI)

L’INTÉGRATION DES RISQUES DE DURABILITÉ
ET DES INCIDENCES NÉGATIVES DANS LE CONSEIL
EN INVESTISSEMENT ET EN ASSURANCES
Par leurs conseils, les prestataires de services d’investissement et
les distributeurs de produits d’assurance peuvent jouer un rôle
central dans la réorientation du système financier vers la durabilité
et ainsi répondre aux deux impératifs de la finance durable :
• réorienter les flux de capitaux vers des investissements
durables ;
• intégrer la durabilité dans la gestion des risques financiers pour
renforcer la stabilité financière.
L’intégration de la durabilité dans le conseil financier s’opère tant
au niveau de la conception que de la distribution des produits
financiers :
• au niveau de la conception de ces produits, elle passe par la
généralisation de la prise en compte de l’approche ESG dans

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

tous les processus d’investissement en complément de l’analyse
financière classique, ou encore par une politique de vote et
d’engagement actionnarial intégrant les aspects ESG et par la
fourniture aux conseillers financiers et aux clients d’informations
sur la nature ESG des produits ;
• au niveau de la distribution de ces produits, elle touche aux
processus, outils et compétences propres au métier de conseil
financier. En particulier, l’intégration de la durabilité implique de
développer l’expertise ESG des conseillers financiers afin qu’ils
puissent évaluer les préférences des clients en matière de
durabilité, recommander les produits adaptés, mais aussi aider
les clients dans leur compréhension des risques et opportunités
liés à l’ESG dans la construction de leur portefeuille.
Le Crédit Agricole a initié une démarche d’intégration de la
durabilité dans l’activité des conseillers financiers afin de
contribuer à la réallocation de l’épargne vers des activités
durables.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

115

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La gestion des risques ESG

Convaincu que la prise en compte des facteurs ESG a un impact
positif sur la performance financière, le Crédit Agricole propose une
gamme de produits financiers présentant des caractéristiques
environnementales ou sociales, ou visant des objectifs de
durabilité. Les conseillers financiers disposent des informations
requises pour proposer ces produits au client au travers de
documentations et supports pédagogiques adaptés et de

sensibilisations réalisées au moment du lancement de ces
nouveaux produits. Le Crédit Agricole continuera de développer
son approche concernant l’intégration de la durabilité dans
l’activité de conseillers financiers au fil du temps, conformément
aux évolutions réglementaires et en s’appuyant sur les innovations
méthodologiques à venir.

4.2. L’INTÉGRATION DES CRITÈRES ESG DANS LES POLITIQUES
D’INVESTISSEMENTS ET DE GESTION D’ACTIFS
DOCUMENTS ESG DISPONIBLES SUR LE SITE INTERNET D’AMUNDI(1)
3
3

Politique d’Investissement Responsable, Rapport Climat et Durabilité, Déclaration SFDR, Rapport d’évaluation PRI, etc.
Politique de vote, rapport de vote, rapport d’engagement, rapport de “stewardship”

DOCUMENTS ESG DISPONIBLES SUR LE SITE INTERNET DE CRÉDIT AGRICOLE ASSURANCES(2)
3
3

Politique ESG Climat
Reporting RSE

L’ambition du Groupe Crédit Agricole est de permettre à ses clients
d’orienter leur épargne vers des projets durables et conformes à
leurs valeurs, en totale connaissance de cause et en toute
confiance.

AMUNDI, UN DISPOSITIF PERMETTANT
DE POSITIONNER L’INVESTISSEMENT
RESPONSABLE AU PLUS HAUT NIVEAU

À cet égard, le Livret Engagé Sociétaire, lancé en octobre 2022,
permet au client d’investir dans des projets durables et d’être
informé des projets soutenus par les Livrets Engagé Sociétaire.

Amundi, pionnier de l’investissement responsable et signataire des
Principles for Responsible Investment (PRI) depuis 2006, a placé
l’analyse ESG au cœur de sa stratégie de développement. Son
objectif premier est d’offrir à ses clients non seulement une
performance financière attractive tout en respectant le niveau de
risque qu’ils ont choisi, mais aussi une surperformance des critères
extra-financiers dans tous ses fonds ouverts gérés activement(3).
Amundi porte une attention toute particulière à deux grands enjeux
de durabilité que sont, d’une part, la transition environnementale
et la protection des écosystèmes, et, d’autre part, la question de la
cohésion sociale. Après avoir confirmé sa position de leader
européen de l’investissement responsable fin 2021(4), Amundi a
annoncé amplifier ses engagements en faveur d’une transition
environnementale juste au travers de son plan stratégique
“Ambitions ESG 2025” annoncé en décembre 2021.

Les autorités européennes ont par ailleurs complété les
réglementations sur l’épargne financière MiFID II et IDD d’un axe
supplémentaire : les préférences en matière de durabilité. En
parallèle le règlement Taxonomie et la “Sustainable Finance
Disclosure Regulation” (SFDR) précisent ce qui constitue un
investissement durable et comment cette durabilité doit être
démontrée.
Ces réglementations fixent un cadre en matière de terminologie et
d’approche ESG. En conséquence, tout épargnant peut choisir les
supports d’investissement selon leur alignement à la taxonomie,
leur alignement à l’investissement durable tel que défini par SFDR,
et préciser les Principal Adverse Impacts (PAI), également définis
par SFDR, que son investissement doit prendre en compte.

PRIORISER LES ENJEUX ESG AU PLUS HAUT NIVEAU

Au-delà de la stricte application de ces réglementations, le Groupe
adopte une démarche très exigeante et prudente, en préférant
afficher un alignement qu’il peut maintenir dans le temps plutôt
qu’un alignement attractif mais de facto provisoire puisque
tributaire des fluctuations de marché. Par ailleurs, pour évaluer la
part d’investissement durable selon SFDR, le Groupe adopte la
méthode de calcul au prorata du chiffre d’affaires réel généré par
les activités durables de l’entreprise, et non la méthode “pass/fail”
consistant à prendre en compte le chiffre d’affaires total d’une
entreprise dont seulement certaines activités sont durables.

Amundi s’est dotée de moyens importants pour déployer sa
politique d’investissement responsable. La ligne métier
Investissement responsable, qui compte plus de 70 experts, définit
et met en œuvre la stratégie d’Amundi en matière de finance
durable dans toutes ses dimensions, au service des différentes
gestions : analyse et notation des entreprises, engagement et vote,
intégration des facteurs ESG et conception de solutions
d’investissement durable, indicateurs clés de durabilité des
portefeuilles, promotion ESG, et participation aux travaux et
initiatives de place.

Enfin, le Groupe Crédit Agricole déploie un vaste programme de
formation afin que les conseillers soient en mesure d’informer et
d’accompagner leurs clients dans le choix de leurs investissements
durables.

Parce qu’agir en tant qu’établissement financier responsable
représente un engagement essentiel de la stratégie d’Amundi, la
structure de gouvernance intègre les enjeux liés à une gestion
responsable. Les responsabilités liées à la réalisation de ses
objectifs ESG – notamment climatiques – se reflètent notamment
dans les instances de supervision et de direction telles que le
Conseil d’administration et le Comité stratégique et RSE.

(1) https://legroupe.amundi.com/documentation-esg
(2) https://www.ca-assurances.com/Nos-engagements/Nos-publications-extra-financieres
(3) Lorsque cela est techniquement possible. Certaines exceptions ont été définies, elles concernent les fonds pour lesquels la fonctionnalité de gestion active est limitée, tels que les fonds
“Buy and Watch” ou les organismes de titrisation, les fonds immobiliers et alternatifs, les fonds non gérés sur les plateformes d’investissement d’Amundi et fonds délégués, fonds à
forte concentration dans l’indice ou ceux qui présentent une couverture limitée d’émetteurs notables, les produits des plateformes d’hébergement (Fund Hosting).
(4) Source : Broadrige au 30 septembre 2021.

116

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La gestion des risques ESG

Au sein de l’équipe d’Investissement responsable, plusieurs comités
permettent un suivi régulier des travaux menés, notamment : le
Comité stratégique ESG et climat définit, valide et pilote la
stratégie ESG et climat, ainsi que la politique d’investissement
responsable d’Amundi ; le Comité de notation ESG valide les
méthodologies de notation ESG, revoit les politiques d’exclusion et
les politiques sectorielles et valide leurs règles d’application ; le
Comité de vote valide la politique de vote d’Amundi et les
approches spécifiques/locales, et joue un rôle de conseil dans les
décisions de vote de certaines situations individuelles.
Amundi a une gouvernance dédiée pour le pilotage de sa stratégie
en tant qu’acteur financier responsable et entreprise responsable.
Son Conseil d’administration s’appuie principalement sur les
travaux du Comité stratégique et RSE. Présidé par une
administratrice indépendante et composé de trois membres, il
examine, au moins annuellement, les actions conduites par le
Groupe en matière d’investissement responsable et de RSE.

DÉFINIR UNE POLITIQUE D’INVESTISSEMENT RESPONSABLE
Les principes de la politique d’Investissement responsable d’Amundi
sont les suivants :
L’ANALYSE ESG AU CŒUR DU PROCESSUS
D’INVESTISSEMENT RESPONSABLE
Le détail des méthodologies d’analyse d’Amundi est disponible
dans la Politique d’investissement responsable d’Amundi(1), mise à
jour chaque année.
L’analyse ESG est placée sous la responsabilité de l’équipe
Investissement Responsable et intégrée dans les systèmes de
gestion de portefeuille d’Amundi. Elle est disponible en temps réel
dans les outils des gérants pour leur fournir, en complément des
notations financières, un accès immédiat aux scores ESG des
entreprises et des émetteurs souverains.
Amundi a défini son propre cadre d’analyse et développé sa
méthodologie de notation ESG. Cette méthodologie est à la fois
propriétaire et centralisée. Cela favorise une approche cohérente
de l’investissement responsable dans l’ensemble de l’organisation,
en ligne avec les valeurs et priorités d’Amundi.
Sur les marchés cotés, Amundi a développé deux principales
méthodologies de notation ESG, l’une pour les entreprises et l’autre
pour les entités souveraines. Cette approche se fonde sur des
textes de portée universelle, comme le Pacte mondial des Nations
Unies, les principes directeurs de l’OCDE sur le gouvernement
d’entreprise, l’Organisation internationale du travail (OIT), la
Convention-cadre des Nations Unies sur les changements
climatiques (CCNUCC), etc. La note ESG vise à mesurer la
performance ESG d’un émetteur, par exemple sa capacité à
anticiper et gérer les risques et opportunités de durabilité inhérents
à son secteur et à ses situations individuelles. La note ESG évalue
également la capacité du management de l’entreprise à gérer
l’impact négatif potentiel de ses activités sur les facteurs de
durabilité(2)
qui
peuvent
l’affecter.
L’analyse
s’appuie
principalement sur 22 fournisseurs de données externes.
UNE POLITIQUE D’ENGAGEMENT ACTIVE
Les travaux d’engagement d’Amundi font l’objet d’un Rapport
d’Engagement(3), mis à jour chaque année.
Chez Amundi, l’engagement est un processus continu visant à
influencer les activités ou le comportement des entreprises, afin
qu’elles améliorent leurs pratiques ESG et leur impact sur les
principaux sujets liés au développement durable. Il se focalise sur
des résultats concrets à obtenir dans un délai donné, est proactif et
s’intègre à la stratégie globale d’investisseur responsable.

2

L’activité d’engagement est dirigée par l’équipe Recherche ESG,
Engagement et Vote. Elle implique les analystes ESG et les
analystes de corporate governance. L’engagement peut également
être réalisé par des analystes financiers ou des gestionnaires de
portefeuille. Dans tous les cas, l’équipe Recherche ESG,
Engagement et Vote assure la cohérence, la traçabilité et la qualité
de ces engagements.
Notre politique d’engagement proactif vise à :
• contribuer à la diffusion des meilleures pratiques et favoriser
une meilleure intégration de la durabilité dans la gouvernance,
les opérations et les modèles de développement des
entreprises ;
• déclencher des changements positifs sur la manière dont les
entreprises gèrent leurs impacts sur des sujets essentiels liés à la
durabilité de notre société et de notre économie ;
• soutenir les entreprises dans leur propre transition vers un
modèle économique plus durable, inclusif et bas carbone ;
• inciter les entreprises à accroitre leurs niveaux d'investissement,
de recherche et de développement, dans les domaines les plus
hautement nécessaires à cette transition.
Par ailleurs, la politique de vote d'Amundi permet de remplir au
mieux son devoir d’actionnaire et souligne la nécessité :
• d’un Conseil d’administration responsable, diversifié et
performant ;
• d’une gouvernance d’entreprise capable appréhender les défis
environnementaux et sociaux ;
• de veiller à ce que les Conseils d’administration et les
entreprises soient correctement positionnés et préparés pour
gérer la transition vers une économie durable, inclusive et bas
carbone.
Amundi engage les entreprises dans lesquelles elle investit ou
investira potentiellement, quel que soit le type de participation
(investissement, financement, etc.). Les émetteurs engagés sont
principalement choisis en fonction de leur niveau d’exposition à un
thème d’engagement. L’engagement d’Amundi s’étend sur
différents continents et tient compte des réalités locales. L’objectif
est d’avoir le même niveau d’ambition à l’échelle mondiale, mais
avec des attentes graduelles selon les différentes zones
géographiques.
Amundi engage les émetteurs sur six sujets principaux :
• la transition vers une économie bas carbone ;
• la préservation du capital naturel (protection des écosystèmes
et lutte contre la perte de biodiversité) ;
• la cohésion sociale, à travers la protection des salariés directs et
indirects et la promotion des droits humains ;
• la responsabilité client, produit et sociétale ;
• les pratiques de gouvernance, qui doivent être solides et
promouvoir le développement durable ;
• le dialogue favorisant un exercice accru du droit de vote et le
renforcement de la gouvernance d’entreprise.
Dans le cadre de son plan Ambitions ESG 2025, Amundi a démarré
en 2022 un cycle d'engagement sur les sujets climat avec l’objectif
de 1 000 entreprises supplémentaires engagées d'ici 2025. Amundi
demande spécifiquement aux entreprises la publication d’une
stratégie climatique détaillée, fondée sur des indicateurs précis et
comportant des objectifs pour chaque "scope" d’émissions carbone
ainsi que sur les Capex (plan d’investissement) correspondants. En
2023, Amundi a ainsi engagé 966 entreprises supplémentaires sur
le sujet climat.

(1) Disponible sur son site internet https://legroupe.amundi.com.
(2) Le risque de durabilité désigne un événement ou une condition d’ordre environnemental, social ou de gouvernance qui, s’il se produit, pourrait avoir un impact négatif matériel sur la
valeur de l’investissement. Les principaux effets négatifs sont les effets des décisions d’investissement qui entraînent des effets négatifs sur les facteurs de durabilité. Les facteurs de
durabilité signifient les questions environnementales, sociales et relatives au personnel, au respect des droits de l’homme, à la lutte contre la corruption et à la lutte contre la corruption.
(3) Pour plus d’informations : https://legroupe.amundi.com/documentation-esg

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

117

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La gestion des risques ESG

L’engagement se décline sur l’ensemble des thématiques
environnementales, sociales et de gouvernance. Au-delà du sujet
du climat, des engagements thématiques spécifiques ont
notamment porté en 2023 sur l’économie circulaire, la biodiversité,
pour laquelle des rapports spécifiques ont été publiés sur le site
d'Amundi, la déforestation, la protection des océans, la stratégie
d’alignement avec l'Accord de Paris, les risques physiques, la
transition juste, les droits humains, le salaire décent, la diversité de
genre ainsi que la répartition équitable de la valeur ajoutée au sein
des entreprises.
LA POLITIQUE DE VOTE COMPLÈTE LE DISPOSITIF
D’ENGAGEMENT
La Politique de Vote d’Amundi(1) est disponible publiquement et
mise à jour annuellement. Elle repose sur la conviction que la prise
en compte des enjeux environnementaux, sociaux, et de bonne
gouvernance par les Conseils d’administration est essentielle à la
bonne gestion d’une entreprise. Amundi entend pleinement jouer
son rôle d’investisseur responsable et se mobilise ainsi sur le
soutien aux résolutions portant sur le climat ou sur des enjeux
sociaux. La politique de vote est revue annuellement, en s’appuyant
sur les enseignements de la campagne précédente. L’équipe de
Corporate Governance soumet des propositions d’évolution de
leurs pratiques de vote sur les principaux piliers : Droits des
actionnaires, Conseils, comités et instances dirigeantes, Opérations
financières et Politiques de rémunération des dirigeants. Les
évolutions de la politique sont validées en Comité de vote.
UNE POLITIQUE D’EXCLUSION CIBLÉE
Dans le cadre de sa responsabilité fiduciaire, Amundi a fixé des
normes minimales et des politiques d’exclusion sur des sujets
critiques en matière de durabilité, déclenchant des suivis
spécifiques et des procédures d'escalade lorsque des violations
sont identifiées, pouvant conduire à un engagement, à des actions
de vote spécifique (le cas échéant) ou à l’exclusion.
Elles concernent les émetteurs qui ne se conforment pas aux
conventions et/ou cadres internationalement reconnus ou aux
réglementations nationales et ceux qui sont exposés à des activités
ciblées telles que l’industrie du charbon, du tabac, et depuis fin
2022, aux hydrocarbures non conventionnels et à l’armement
nucléaire.
Ces règles s’inscrivent dans la Politique générale d’Investissement
Responsable d’Amundi(2) qui précise les Normes Minimales et de la
Politique d’Exclusion. Elles sont en ligne avec les engagements pris
dans le cadre du plan Ambition ESG 2025, notamment pour les
hydrocarbures non conventionnels, et la stratégie Climat du Groupe
Crédit Agricole pour la politique sectorielle spécifique au charbon
thermique.
Les Normes Minimales et la Politique d'Exclusion sont appliquées
aux portefeuilles gérés activement et aux portefeuilles ESG passifs,
sauf demande contraire des clients, et toujours dans le respect des
lois et des réglementations applicables. Ces règles sont mises en
œuvre sur tous les nouveaux mandats ou fonds dédiés,
conformément à la documentation précontractuelle, sauf demande
contraire du client.
Pour le fonds de gestion passive, l’application de la politique
d’exclusion diffère entre les produits ESG et les produits non ESG :
• Pour les fonds passifs ESG : Tous les ETF ESG et fonds indiciels
ESG appliquent les Normes Minimales et la Politique d'Exclusion
d'Amundi.
• Pour les fonds passifs non ESG : Le devoir fiduciaire consiste à
reproduire le plus fidèlement possible un indice. Le gestionnaire

de portefeuille dispose donc d'une marge de manœuvre limitée
et doit respecter les objectifs contractuels afin que l’exposition
passive soit en parfaite adéquation avec l’indice de référence
demandé. Les fonds indiciels/ETF d’Amundi, répliquant des
indices de référence standards (non ESG) n’appliquent pas
d’exclusions systématiques au-delà de celles imposées par la
règlementation. Toutefois, pour les titres qui sont exclus de
l’univers d’investissement actif, en raison de l’application des
Normes Minimales et de la Politique d'Exclusion d'Amundi, mais
qui peuvent être présents dans des fonds passifs non ESG,
Amundi a renforcé son processus d’engagement et ses actions
de vote qui peuvent conduire à un vote contre la décharge du
Conseil d’administration ou de la Direction, ou contre la
réélection du Président et de certains administrateurs.
Cette politique d’investissement responsable exigeante d’Amundi
est appliquée à la fois pour les grandes clientèles et les
investisseurs institutionnels(3), ainsi que pour les clients des Caisses
régionales au travers de la gamme engagée(4) et responsable
proposée au travers de l’assurance-vie, du plan d’épargne en
actions (PEA) et du compte titres ordinaire (CTO) (voir la section
“Proposer des supports d’épargne responsable aux clients des
Caisses régionales et de LCL”).

CRÉDIT AGRICOLE ASSURANCES,
INTÉGRER DES CRITÈRES RESPONSABLES
DANS SA POLITIQUE D’INVESTISSEMENT
En tant qu’investisseur institutionnel de premier plan et signataire
des PRI (Principes pour l’investissement responsable), le Groupe
Crédit Agricole Assurances est soucieux des responsabilités qui lui
incombent, vis-à-vis des secteurs et des émetteurs dans lesquels il
investit. Crédit Agricole Assurances applique une politique
d’exclusion à l’achat sur le secteur du tabac depuis 2017 et n’en
détient plus directement dans ses portefeuilles. Il intègre les
critères ESG sur l’ensemble de ses classes d’actifs en s’appuyant
notamment sur l’expertise d’Amundi et son système d’analyse et de
notation ESG, qui s’applique aux actions cotées et aux souverains.
Crédit Agricole Assurances a déployé sa méthodologie de notation
interne ESG et a également développé l’engagement actionnarial
auprès de ses participations stratégiques avec la participation
active de sa Direction des investissements au sein des Conseils
d’administration des entreprises dont l’assureur est actionnaire.
À fin décembre 2023, les titres cotés (actions et obligations
corporate et souverains et assimilés) directement détenus par
Crédit Agricole Assurances sont intégralement soumis à un filtre
ESG. L’encours correspondant est de 183,5 milliards d’euros sur un
montant global de 278 milliards d’euros d’actifs investis au titre des
fonds euros et des fonds propres.
Crédit Agricole Assurances poursuit sa politique sectorielle
spécifique au charbon thermique sur ses portefeuilles
d’investissements directs afin d’assurer la sortie du charbon
thermique en 2030. Cet engagement porte sur tous les
investissements détenus en direct, cotés et non cotés, effectués au
titre des fonds euros et fonds propres. Par ailleurs, une politique
d’amélioration des performances énergétiques des actifs
immobiliers en portefeuille (concrétisée par l’obtention d’un label)
a été mise en œuvre. À fin 2023, Crédit Agricole Assurances
détient, en direct, 12 milliards d’euros d’obligations vertes, plus de
1,5 milliard d’euros de social bonds et 2,5 milliards d’euros de
sustainability bonds(5).

(1) Pour plus d’informations : https://legroupe.amundi.com/documentation-esg
(2) Le détail de la politique d’investissement responsable d’Amundi disponible sur : https://legroupe.amundi.com/documentation-esg
(3) Pour tout nouveau mandat ou fonds dédié, la politique d’exclusion d’Amundi sera mise en œuvre conformément à la documentation précontractuelle, sauf demande contraire d’un client.
(4) Voir le site de Crédit Agricole : https://www.ca-sicavetfcp.fr/Particuliers/Notre-offre-engagee
(5) Données estimées.

118

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La gestion des risques ESG

INDOSUEZ WEALTH MANAGEMENT,
DÉPLOYER UNE OFFRE RESPONSABLE
Indosuez Wealth Management poursuit le déploiement de son
offre responsable sur toutes les classes d’actifs. Les critères ESG
sont désormais intégrés dans ses différents modes
d’accompagnement (advisory/gestion sous mandat) et ses
processus d’élaboration et de sélection de produits financiers
(titres vifs, fonds d’investissement, produits structurés). Une
politique charbon(1) a été validée en 2023 et une politique pétrole et
gaz est en projet pour 2024. Plusieurs nouvelles offres ont
également été développées durant l’année, un nouveau fonds
d’investissement "equity impact" classifié article 8 au sens de SFDR,
un mandat de produits structurés green en France ainsi qu’un
produit solidaire "CFM Blue Initiative" à Monaco notamment.

PROPOSER DES SUPPORTS D’ÉPARGNE
RESPONSABLE AUX CLIENTS DES CAISSES
RÉGIONALES ET DE LCL
La politique ESG des pôles gestion de l’épargne et assurances du
Groupe Crédit Agricole permet de proposer une gamme “Engagée
et Responsable” de solutions d’investissement aux clients des
Caisses régionales et des gammes LCL Impact et LCL Impact
Sociétal et Solidaire aux clients de LCL.
La gamme “Engagée et Responsable” est construite autour de
trois axes : intégration des enjeux climatiques et environnementaux
dans les critères de gestion ; soutien aux entreprises contribuant
aux évolutions sociétales et aux transitions agricole et agroalimentaire ; soutien aux entreprises françaises durables.
Constituée d’une vingtaine de solutions de placements
responsables, la gamme Engagée et Responsable permet aux
clients des Caisses régionales de diversifier leur patrimoine
financier, de manière concrète, en soutenant des entreprises
vertueuses et/ou engagées dans leur transformation dans des
univers de gestion larges.
La gamme Impact des Caisses régionales constituée de trois
supports d’investissement, Impact Carbone by CA, Impact
Transition by CA et Impact Sociétal by CA, s’inscrit pleinement dans
la gamme Engagée. Ces offres innovantes permettent d’allouer les
fonds levés aux actifs des portefeuilles vert et social de Crédit
Agricole S.A., orientant ainsi l’investissement des épargnants vers
des projets de transition écologique ou sociétale. En plus des

2

Organismes de placement collectif (OPC) à destination des clients
autonomes, certaines solutions de gestion (mandats de gestion et
Gestion Conseillée) font partie de la gamme engagée des Caisses
régionales. S’inscrivent ainsi dans cette démarche d’orientation de
l’épargne des clients vers des investissements vertueux : les
mandats Stratégies, PEA Essentiel et CTO dynamique Titres Vifs à
orientation responsable, proposés par Indosuez Wealth
Management (France) ainsi que les profils "Équilibre responsable"
disponibles en Gestion Conseillée.
Les gammes “LCL Impact Climat” et “LCL Impact Sociétal et
Solidaire”, quant à elles, proposent aux investisseurs désireux de
donner du sens et de l’utilité à leurs placements un choix de
solutions d’investissement sélectionnées pour leur soutien à des
entreprises contribuant aux défis environnementaux et sociaux et
permettant à l’investisseur de positionner la planète et la société au
cœur de ses choix d’épargne.
Au cours de l’année 2023, LCL a continué à enrichir ses gammes de
placement. LCL Banque Privée a lancé pour la deuxième fois un
fonds à formule responsable social : LCL Impact Social (mars
2023). De plus, LCL a commercialisé son premier fonds structuré
"green" au sein de ses agences pour les clients particuliers avec le
fonds LCL Impact Green (juin 2023), fonds qui était également
disponible en Banque Privée.
Ces gammes de solutions de placements responsables constituent
les gammes “cœur” proposées aux clients des Caisses régionales et
de LCL, en particulier ceux souhaitant mobiliser leur épargne pour
un développement plus durable.
Enfin, pour les clients souhaitant déléguer la gestion de leur
patrimoine, les Caisses régionales et LCL proposent de la gestion
sous mandat et/ou de la gestion conseillée prenant en compte les
critères ESG.
Depuis le lancement des fonds ISR (investissement socialement
responsable), plusieurs actions ont été menées afin de promouvoir
ce type d’investissements à la fois auprès des réseaux de
distribution et des clients : animations réseaux lors des temps forts
(Semaine du développement durable, Semaine de l’ISR, Semaine de
la finance solidaire), communications client sur l’ISR.
À titre d’exemple, à fin 2023, 263 unités de compte proposées à
l’épargnant par Predica, filiale de Crédit Agricole Assurances, sont
labélisées ISR, GreenFin et/ou Finansol, pour un montant total d’UC
labellisées de 23,44 milliards d’euros.

(1) Politique d’investissement pour compte de tiers Indosuez Wealth Management.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

119

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La gestion des risques ESG

4.3. L’INTÉGRATION DES CRITÈRES ESG DANS LES FINANCEMENTS
DOCUMENTS ESG DISPONIBLES SUR LE SITE INTERNET DE CRÉDIT AGRICOLE CIB
3
3

Politique RSE de Crédit Agricole CIB(1)
Politiques sectorielles RSE(2)

L’INTÉGRATION DES ENJEUX ESG DANS L’ANALYSE
DU RISQUE DE CONTREPARTIES DES GRANDES
ENTREPRISES
La prise en compte des impacts environnementaux et/ou sociaux
négatifs éventuels liés aux financements des grandes entreprises
est basée sur plusieurs piliers :
• l’application des Principes Équateur pour les financements de
projets : les Principes Équateur ont été développés pour
répondre aux contraintes et leviers d’action existant dans le
processus de financement de projets au sens du Comité de Bâle
sur le contrôle bancaire. Ils constituent un cadre
méthodologique utile pour la prise en compte et la prévention
des impacts sociaux et environnementaux dès lors que le
financement ou le mandat de conseil financier apparaît lié à la
construction d’un actif industriel spécifique (usine,
infrastructure de transport, etc.). En 2023, 18 financements de
projets de Crédit Agricole CIB ont été signés et ont fait l’objet
d’un classement selon les catégories A, B et C des Principes
Équateur. Au 31 décembre 2023, le nombre de projets en
portefeuille est de 451. La répartition des projets par classe est
la suivante :
• 44 projets ont été classés A dont 6 en 2023 ;
• 352 ont été classés B dont 10 en 2023 ;
• 55 ont été classés C dont 2 en 2023 ;
• les politiques sectorielles RSE : l’objet des politiques
sectorielles est de préciser les règles d’intervention et critères
sociaux et environnementaux introduits dans les politiques de
financement. Elles reflètent les enjeux citoyens, notamment en
ce qui concerne le respect des droits humains, la corruption, la
lutte contre le changement climatique et la préservation de la
biodiversité. 13 politiques sectorielles RSE sont aujourd’hui
publiées sur les secteurs suivants : l’armement, les énergies
(pétrole et gaz, pétrole et gaz de schiste, centrales thermiques à
charbon, énergie nucléaire, hydroélectricité), les mines et
métaux, la construction (immobilier, infrastructures de
transport), les transports (aviation, maritime, automobile),
forêts et huile de palme ;
• une analyse de la sensibilité environnementale ou sociale des
transactions : la sensibilité environnementale ou sociale des
transactions est appréciée par Crédit Agricole CIB depuis 2009.
Ce processus permet d’assurer le respect des critères
d’exclusion définis au sein des différentes politiques sectorielles
RSE ou d’analyser voire d’anticiper de potentielles controverses
auprès des clients.
Un second regard sur les risques climatiques est intégré aux avis
risques émis sur certains cadres de risques sectoriels lors de leurs
présentations en Comité des risques Groupe, notamment sur les
secteurs les plus émissifs (pétrole et gaz, financement de matières
premières, automobile, aéronautique, transport maritime…).
Par ailleurs, Crédit Agricole CIB s’est doté de deux outils
complémentaires :
• un Comité d’évaluation des opérations présentant un risque
environnemental ou social (CERES), émettant des
recommandations préalablement au Comité de contrepartie
(CRC) pour toutes les opérations pour lesquelles il juge

nécessaire un suivi spécifique des aspects environnementaux ou
sociaux, notamment sur des dossiers pouvant présenter un
risque de réputation ou de non-alignement avec les politiques
sectorielles RSE. Il est présidé par le responsable de la fonction
Conformité tandis que le secrétariat est assuré par le
Département ESR (Environmental and Social Risks), rattaché à
la Direction des risques. Les autres membres permanents sont le
Département des risques sectoriels et individuels corporates de
la Direction des risques et les responsables des lignes métier
concernées de Crédit Agricole CIB. Les membres invités sont la
Direction juridique (si le dossier nécessite un avis sur les aspects
juridiques), la Direction de la communication ainsi que la
Direction de l’engagement sociétal et les Études économiques
Groupe ;
• depuis 2013, Crédit Agricole CIB utilise un système de notation
des aspects environnementaux et sociaux appliqué à l’ensemble
de ses clients entreprise. La notation est effectuée a minima
annuellement et repose notamment sur la conformité aux
politiques sectorielles RSE existantes, l’existence de
controverses pouvant entrainer un risque d’image pour la
Banque et le niveau de performance reconnu par les agences de
notation extra-financière. Cette notation complète le système
d’appréciation et de gestion des risques environnementaux et
sociaux liés aux transactions selon une échelle sur trois niveaux
(avancé, conforme, sensible). Les dossiers sensibles font l’objet
d’un avis du Département ESR, et d’un passage en Comité
CERES.

L’INTÉGRATION DES ENJEUX ESG DANS L’ANALYSE
DU RISQUE DE CONTREPARTIES DES PME ET ETI
Le Groupe à travers l’ensemble de ses filiales décline l’ensemble
des offres environnementales et sociales sur l’ensemble de ses
segments de clientèles afin que tous les acteurs de l’économie et
des territoires soient accompagnés et soutenus dans les
transformations en cours et à venir. Le Crédit Agricole adopte une
approche volontariste d’inclusion ESG en particulier dans
l’accompagnement des ETI (entreprises de taille intermédiaire) et
PME en mettant à disposition des solutions adaptées à leur secteur
et leur taille, à travers une approche incrémentale dépendant de la
taille et de la maturité de l’entreprise :
• un diagnostic de la performance ESG du client est effectué par
les chargés de clientèle afin de sensibiliser l’entreprise aux
problématiques environnementales, sociales et de conformité
majeures. Cette première évaluation est basée sur des critères
cœur quantitatifs et qualitatifs, ainsi que des critères sectoriels ;
• sur la base du diagnostic un portefeuille d’offres est mis à
disposition. Celles-ci sont soutenues par un réseau de
partenaires nationaux et locaux dans une optique de mise à
disposition des expertises filière à l’ensemble du réseau.
L’objectif est de donner accès au plus grand nombre aux solutions
ESG du Groupe Crédit Agricole dans une approche d’amélioration
continue. Ces offres adresseront les objectifs à la fois
environnementaux et sociaux. En complément, le Crédit Agricole
lance des formations pour le segment des professionnels sur les
thématiques de la création d’entreprise responsable.

(1) https://www.ca-cib.fr/nous-connaitre/responsable-et-engage/notre-politique-de-financement-durable
(2) https://www.credit-agricole.com/responsable-et-engage/notre-strategie-rse-etre-acteur-d-une-societe-durable/nos-politiques-sectorielles

120

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La gestion des risques ESG

Depuis 2020, les enjeux ESG ont fait l’objet d’un premier niveau
d’intégration dans la relation commerciale avec la clientèle ETI et
PME à travers le déploiement d’un questionnaire ESG diffusé à
l’ensemble des chargés d’affaires. Ce projet précurseur dans le
monde bancaire, est en cours de déploiement auprès des Caisses
régionales, et de certaines banques de proximité à l’international.
Le questionnaire ESG a été diffusé à l’ensemble des Chargés
d’affaires Entreprises de LCL au cours du premier trimestre 2022. A
fin 2023, 1 900 relations commerciales ont répondu à ce
questionnaire, objet d’échanges lors des comités de crédits dédiés
pour une évaluation de la trajectoire ESG des clients.
Ce questionnaire ESG a vocation à :
• sensibiliser les chargés d’affaires aux aspects ESG : il
s’accompagne d’une formation aux enjeux clés de l’ESG, la

2

politique RSE de l’entité concernée, les actions des acteurs
régionaux et clients… Le dispositif de formation a été renforcé
en 2022 (cf. partie 3.5.2.2 "Le développement professionnel :
l’évaluation et la formation") ;
• amorcer les échanges entre les chargés d’investissement et
PME/ETI sur leur démarche ESG : il se positionne comme un
outil de dialogue entre le Crédit Agricole et les acteurs de
l’économie ;
• apprécier le risque ESG des portefeuilles crédits : le
questionnaire génère un score, porté à la connaissance du
délégataire du dossier de crédit, pouvant entraîner la recherche
d’informations complémentaires si la note révèle une fragilité de
l’entreprise.

4.4. TCFD : LA GESTION DES RISQUES CLIMATIQUES
La politique de gestion des risques environnementaux présentée au
sein de cette partie vise principalement à appréhender les impacts
financiers potentiels des risques environnementaux sur les activités
du Groupe (volet “matérialité financière” de la NFRD – NonFinancial Reporting Directive). Les incidences négatives,
correspondant aux impacts des activités du Groupe sur
l’environnement climat (volet “matérialité environnementale” de la
NFRD), et l’identification des opportunités liées aux risques
environnementaux telles que définies par la TCFD (Task Force on
Climate-related Disclosure), sont quant à elles traitées au sein de la
partie 3.4 “Stratégie environnementale” de la Déclaration de
performance extra-financière.

Défini annuellement et validé par les instances de gouvernance, le
cadre de risques environnementaux du Groupe suit les
recommandations de la TCFD en termes de présentation en
abordant les différents enjeux, de niveau Groupe : structures de
gouvernance, principaux éléments de stratégie, gestion du risque
et métriques associées. Les impacts en double matérialité –
environnementale et financière – sont présentés, en précisant les
rôles et responsabilités de chacun des acteurs sur ces impacts.

LES HORIZONS DE VULNÉRABILITÉ AUX RISQUES CLIMATIQUES
Afin d’évaluer la vulnérabilité du Groupe aux risques physique et de transition, un recensement a d’abord été élaboré des principaux facteurs
de risques environnementaux pouvant impacter les activités du Groupe :
RISQUES PHYSIQUES
Catégorie de facteur

Climatiques

Sous-catégorie

Température

−
−
−
−

Vague de chaleur
Feu de forêt
Augmentation de la température moyenne*
Vague de froid, gel

Vent

− Vents violents (tempêtes, orages, tornades)
− Ouragan

Eau

−
−
−
−
−

Géologie

− Retrait-gonflement des argiles*
− Mouvement de terrains (glissement, effondrement de terrain)
− Érosion côtière*

Sécheresse*
Inondation (pluviale, fluviale, remontée de nappe phréatique, côtière)
Neige
Grêle
Hausse du niveau de la mer*

− Activité sismique (séisme, tsunami, éruption volcanique)
Biologie

− Épidémie
− Perte de biodiversité* (perte de milieux naturel, d’espèce végétale et animale, notamment
impacts de la déforestation et la surpêche)
− Invasion biologique (espèce végétale ou animale invasive)

Activités humaines

− Pollution (eau, air, sols, écosystèmes)

Autres

*

Les périls qualifiés de chroniques (se réalisant graduellement sur des horizons de temps longs) sont identifiés avec un astérisque. Cependant, la définition de péril aigu / chronique
n’est pas exclusive ; par exemple, les différents types de sécheresse ou de pollution ainsi que le retrait-gonflement des argiles peuvent aussi arriver de manière évènementielle
extrême.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

121

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La gestion des risques ESG

RISQUES DE TRANSITION
Catégorie de facteur

Sous-catégorie

Décision des autorités
− Taxes, impôts, subventions
(exécutives, législatives, judiciaires) − Autorisations et contraintes d’activités
− Amende, condamnation
Évolution de marché

− Évolution de comportement d’acteur (consommateurs, fournisseurs, employés, investisseurs)
− Évolution de prix

Évolution technologique

− Substitution de produits et services existants par d'autres plus durables
− Coûts et pertes liées à la R&D de nouvelles technologies bas carbone

Obligation contractuelle

− Définition et respect d’une obligation contractuelle liée à des facteurs environnementaux

Engagement environnemental

− Définition et respect d’engagement environnemental non contractuel

En considérant les travaux scientifiques à date et les principaux
facteurs de risques retenus, le Groupe considère que :
• les risques physiques liés au dérèglement climatique sont
potentiellement encourus à court terme pour les risques aigus,
moyen/long terme (au-delà de cinq ans, jusqu’à 2050) pour les
risques chroniques ;
• les risques de transition liés au dérèglement climatique sont
encourus à court/moyen et long terme.

LES SCÉNARIOS CLIMATIQUES UTILISÉS
PAR LE GROUPE
Les scénarios climat sont des outils complémentaires d’analyse
permettant de mieux appréhender les impacts du risque climatique
dans le long terme, à partir d’hypothèses centrales et de version
stressées selon des trajectoires définies. Il s’agit d’une approche
risque usuelle, prenant cependant dans ce cas des hypothèses long
terme, en complément de scénarios habituels considérant des
projections généralement plus courtes (trois/cinq ans environ). La
matérialisation de ces risques est en effet plus lointaine, aussi, les
régulateurs et superviseurs soutiennent ces approches qui
permettent de mieux appréhender leurs impacts quantitatifs, ces
travaux éclairant également les instances de gouvernance. La TCFD
préconise également cette démarche afin d’évaluer la sensibilité
aux risques climatiques des actifs.

SCÉNARIOS INTERNES
Pour mesurer les enjeux liés aux risques climatiques, le Groupe a
développé une méthode interne, nommée SAFE (Single Accounting
of Financed Emissions, initialement P9XCA, cf. partie 5.4 “Mesures
liées à l’empreinte carbone indirecte”), permettant d’établir des
projections à partir des émissions attribuées aux acteurs
économiques de grands secteurs et des pays définis, rapportés à la
valeur ajoutée.
Ces émissions permettent d’établir une première appréciation
économique de l’enjeu carbone par macro-secteurs et pays, et de la
vulnérabilité potentielle des entreprises. Sur la base de plusieurs
études concluant qu’une transition climatique maîtrisée ne serait
pas destructrice de croissance (étude OCDE Investing in Climate,
Investing in Growth de 2017, étude ADEME “Un mix électrique
100 % renouvelables ? Synthèse technique et synthèse de
l’évaluation macro-économique” de 2016), il a été considéré que
l’enjeu carbone impactait différemment les entreprises en fonction
de leur capacité d’anticipation et donc de la progressivité de la
mise en œuvre des mesures d’adaptation à ce risque.
Cette mesure des enjeux a permis de simuler l’impact de scénarios
d’évolution du prix du carbone. Les calculs réalisés ont permis
d’appréhender les ordres de grandeur et de comparer les impacts
potentiels sur des secteurs et pays en fonction des scénarios
internes et des horizons de temps considérés. Ils font ainsi
apparaître le risque climatique de transition dans le scénario de
rupture comme le principal risque à moyen terme tout en

122

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

soulignant la forte progressivité du risque climatique physique dans
le temps, notamment dans le scénario ne comportant pas de
nouvelles mesures d’atténuation.
Ces calculs apportent ainsi un premier cadrage macro-économique
des risques climatiques ; dans l’ensemble des scénarios projetés, les
impacts financiers pour le Groupe restent contenus.

LES SCÉNARIOS NGFS : LA RÉFÉRENCE DES EXERCICES
DE STRESS TEST CLIMATIQUE ACPR ET BCE
Le Groupe Crédit Agricole a participé de façon volontaire en 2020
à un premier exercice pilote de résistance aux risques climatiques
conduit par l’ACPR. Cet exercice a à la fois concerné les activités
bancaires sous les angles risques de crédit et risques de marchés,
mais également les activités assurantielles (santé, prévoyance,
dommages, vie), la gestion d’actif étant quant à elle exclue du
champ d’analyse. Les portefeuilles sur lesquels les simulations ont
été conduites représentaient plus de 80 % des emplois pondérés du
Groupe, au titre du risque de crédit. Il visait à tester la résilience
des établissements de crédit et assureurs français aux effets de la
transition climatique à horizon 2050, sans impact sur le capital
planning. Les trois scénarios développés par l’ACPR reposaient sur
l’approche du Network for Greening Financial System (NGFS),
recourant aux travaux du GIEC. Un scénario central de transition
ordonnée a été proposé, avec deux variantes adverses et un
scénario de risque physique unique. Les impacts quantitatifs
étaient contenus dans les trois scénarios et gérables pour le Groupe
sur les horizons considérés, grâce notamment à l’application de
décisions de gestion.
Cet exercice inaugural a permis de tester la capacité opérationnelle
du Groupe à mener des analyses de niveau sectoriel sur des horizons
lointains, sur un large périmètre, et d’amorcer une réflexion sur
l’évolution des méthodes habituelles de stress credit. Il a permis en
outre de préparer l’exercice conduit par la BCE en 2022.
L’approche retenue par la BCE s’est inscrite dans le prolongement
des travaux de l’ACPR en ne visant cependant que les activités
bancaires (crédit et marché), tout en étendant le champ d’analyse à
de nouvelles composantes, comme la présentation de données de
résultat par secteur, les émissions de CO2 sur une sélection de
contreparties, ainsi que le risque physique. Les scénarios proposés
par la BCE découlent également des travaux du NGFS (phase 2) et
retiennent, pour ceux afférents à la transition, une version
ordonnée, désordonnée et une dernière version sans transition (Hot
House World) :
• le scénario Orderly de la BCE correspond au scénario Net Zero
2050 du NGFS dont les principales caractéristiques sont :
− une très forte réduction des émissions de GHG (greenhouse
gas) pour atteindre le net zéro en 2050,
− une action immédiate, ambitieuse et régulière permettant
une transition douce,
− un prix du carbone en ligne avec les objectifs fixés ;

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La gestion des risques ESG

•

•

le scénario Disorderly de la BCE correspond au scénario Delayed
Transition du NGFS dont les principales caractéristiques sont :
− une très forte réduction des émissions de GHG pour
atteindre le net zéro en 2050,
− une action tardive et soudaine entraînant une transition
brusque,
− un prix du carbone en ligne avec les objectifs fixés ;
le scénario Hot House World de la BCE correspond au scénario
Current Policies du NGFS dont les principales caractéristiques sont :
− l’absence de nouvelles politiques en faveur de la transition,
− la diminution progressive des émissions européennes est
compensée par la hausse hors Europe, entraînant
réchauffement climatique et hausse substantielle du risque
physique,
− un prix du carbone demeurant très faible.

Cet exercice a couvert un champ plus large et nécessité une
collecte supplémentaire de données ou d’utilisation de proxy pour
les données non encore disponibles. Les impacts demeurent limités
et cohérents avec le premier exercice conduit par l’ACPR, et ont
permis de poursuivre les analyses notamment sur les stratégies
sectorielles à déployer pour chacun des scénarios.

LA MESURE DU RISQUE PHYSIQUE
Les facteurs de risque physique décrits ci-dessus peuvent
essentiellement impacter, à court terme, les actifs physiques
financés, pris en garantie ou assurés par les filiales de
Crédit Agricole SA. Crédit Agricole Assurances ainsi que LCL sont
donc les filiales prioritairement considérées dans l’analyse du risque
physique.
Ainsi, dans son activité d’assurance dommages, Crédit Agricole
Assurances est exposé aux risques de dommages et de
catastrophes, notamment climatiques. Pour gérer ces risques et
contenir l’exposition afférente de Crédit Agricole Assurances, un
dispositif de surveillance et de maîtrise des risques physiques est
en place chez Pacifica, principale entité IARD du Groupe
Crédit Agricole Assurances.
L’une des étapes est l’identification et l’évaluation des risques
physiques. La quantification de ces risques repose notamment sur
des simulations de scénarios généraux d’événements climatiques
en utilisant à la fois la Formule Standard de la norme Solvabilité 2
correspondant à une période de retour de 200 ans (paramètres

2

définis par l’EIOPA) et une modélisation interne reposant sur des
modèles du marché, permettant de disposer d’une courbe de
distribution du risque en fonction des périodes de retour.
Chez Pacifica, les risques sur le portefeuille et les affaires nouvelles
doivent être évalués de façon à pouvoir faire face, l’année N, aux
sinistres à payer directement aux assurés. Les cotisations sont
réévaluées chaque année pour l’année N+1, selon l’évolution
attendue de la fréquence et du coût moyen des sinistres. Pour les
sinistres climatiques, ces modélisations sont réalisées en observant
la fréquence et le coût moyen des sinistres des années passées
rectifiés par une accélération des événements attendus. Pacifica
doit être en capacité de faire face à l’indemnisation d’un grand
nombre d’assurés suite à un sinistre climatique.
Les risques climatiques sont susceptibles d’impacter les bâtiments
(d’habitation, bâtiments professionnels ou agricoles), les véhicules
ou les récoltes. Le poids de ces événements climatiques dans la
charge totale des sinistres varie d’un contrat à un autre. S’il est de
100 % pour les contrats d’assurance Récoltes ou Prairies, il
représente néanmoins plus d’un tiers de la charge pour les contrats
comme l’assurance Habitation, Automobile, Multirisques Agricoles
ou Multirisques Professionnels. À l’inverse, les contrats de
Responsabilité Civile ne sont que faiblement impactés.
La Direction des risques Groupe, LCL, les pôles utilisateurs et les
Caisses régionales de Crédit Agricole collaborent pour évaluer la
sensibilité des financements aux facteurs environnementaux
physiques (sensibilité des activités et actifs des clients financés, et
impact sur les risques du Groupe). Ces travaux permettent
d’intégrer les risques physiques dans les dispositifs de gestion des
risques mais également dans les publications financières (voir
notamment le modèle 5 du Pilier 3 ESG).

LA MESURE DU RISQUE DE TRANSITION
L’intensité carbone des portefeuilles des entités du Groupe est
calculée depuis 2017 : elle correspond au rapport entre l’empreinte
carbone de chaque entité (calculée via la méthode SAFE décrite
supra) et le montant de ses encours.
En complément, les travaux conduits avec la supervision ont permis
d’établir une cartographie du risque de transition selon la
sensibilité sectorielle définie par la BCE dans son rapport ECB
Economy-Wide Climate Stress Tests (Occasional Paper Series n° 281
– September 2021), présentant les niveaux de sensibilité suivant :

Secteurs les plus exposés au risque de transition

Niveau de risque

Agriculture, sylviculture et pêche

■■■

Industries extractives

■■■

Production et distribution d’eau, assainissement, gestion des déchets et dépollution

■■■

Production et distribution d’électricité, de gaz, de vapeur et d’air conditionné

■■■

Hébergement et restauration

■■

Industrie manufacturière

■■

Transports et entreposage

■■

Commerce

■

Construction

■

Immobilier commercial et résidentiel

■

■■■ Aléa maximal : plus de 90 % des entreprises sont fortement exposées au risque de transition.
■■ Aléa élevé : entre 50 % et 90 % des entreprises sont fortement exposées au risque de transition.
■ Aléa moyen : moins de 50 % des entreprises sont fortement exposées au risque de transition.
Source : Analyse de la Direction des risques Groupe sur la base des travaux de test de résistance aux risques climatiques de la Banque centrale européenne.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

123

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La gestion des risques ESG

Au regard de cette macroanalyse, une part importante des
expositions de financement relève de secteurs relativement plus
exposés au risque de transition climatique. Ces expositions sont
portées essentiellement par les pôles Grandes clientèles et de
Banque de Proximité en France. Cette analyse reflétant la
ventilation des activités du Groupe, l’immobilier, regroupant
financement habitat et d’activités immobilières, représente une
part significative de ces expositions. Les secteurs présentant les
risques les plus élevés, y compris l’agriculture, sont mineurs en
expositions globales mais significatifs en termes de stratégie et
d’image.

ou à gagner qu’un acteur d’un secteur à faible enjeu et situé dans
un pays peu exigeant en matière de réduction des émissions de
GES. Tant le sens que l’importance de l’impact sur cet acteur
dépendront de sa capacité à adapter sa stratégie et son modèle
économique à la nouvelle donne. L’indice de risque de transition
complète les politiques sectorielles RSE en permettant d’identifier
les clients pour lesquels des analyses complémentaires paraissent
nécessaires concernant leur exposition au risque de transition et la
gestion de ce risque. Cette approche concerne tous les secteurs et
tous les pays, et nourrit les analyses risques, notamment dans la
revue des stratégies sectorielles et pays.

En complément de cette analyse, les travaux conduits en interne,
mais aussi lors d’exercices menés par la supervision, n’ont pas
permis d’identifier à date des impacts financiers significatifs à court
terme et à l’horizon des projections.

La gestion du risque de transition est réalisée au travers d’outils
Groupe et d’outils spécifiques à chaque entité, décrits dans les
parties 3.2, 3.3 et 3.4.

En outre, un indice de risque de transition à moyen terme est
calculé depuis 2017 pour les groupes clients entreprises de Crédit
Agricole CIB en combinant trois facteurs :
• le niveau d’enjeu sectoriel lié aux financements tel qu’évalué par
la méthodologie SAFE dans la vision par enjeu ;
• le niveau d’ambition nationale de réduction des émissions de
GES tel que résultant des contributions volontaires dans le
cadre des négociations internationales (INDC – Intended
Nationally Determined Contributions) ;
• le niveau relatif de maturité du client face aux enjeux
climatiques et sa capacité d’adaptation tels qu’évalués par une
agence extra-financière ou extrapolé par moyenne
géographique.
Pour chaque groupe client, l’indice de risque de transition est
calculé en formant le produit de ces trois facteurs. Cet indice est
positif quand la contrepartie fait preuve d’une anticipation
supérieure à la moyenne de son secteur et négatif dans le cas
contraire. Plus le client se distingue de ses pairs, plus le secteur est
considéré à enjeu, et plus le pays s’est engagé à une transition
climatique rapide, plus la valeur absolue de l’indice est importante.
Ainsi, un acteur des secteurs Énergie ou Transports dans un pays
engagé dans une forte réduction des émissions aura plus à perdre

124

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

MATÉRIALITÉ RELATIVE DES RISQUES PHYSIQUES
ET DE TRANSITION
Les travaux qualitatifs et quantitatifs décrits ci-dessus permettent
d’identifier les risques majeurs les plus impactés par le risque
climatique et nécessitant donc une priorisation dans le
développement du dispositif de gestion du risque. Cette
hiérarchisation a également considéré des travaux externes,
notamment des superviseurs et régulateurs, guidant la priorité
dans la conduite d’analyses renforcées. À ce stade, le risque à court
terme pouvant avoir un impact le plus significatif, sans qu’il soit
possible de le quantifier davantage, est le risque de réputation. Le
risque de crédit ressort comme la seconde catégorie de risque
pouvant être la plus impactée, notamment s’agissant des risques
physiques et de transition sur les portefeuilles entreprises (pour les
secteurs les plus vulnérables), agriculteurs et particuliers (habitat).
Les risques climatiques ont présenté des impacts très limités à
travers les risques de marché dans les deux exercices de stress test,
en cohérence avec la nature des activités de marché du Groupe.
Ces impacts très limités des facteurs environnementaux sur le
risque de marché sont régulièrement réévalués mais n’appellent
pas d’actions à horizon d’un an, tout comme le risque de transition
pour les activités assurantielles.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La gestion des risques ESG

2

L’appréciation qualitative des impacts sur le Groupe de ces risques physique et de transition (tous horizons de temps), selon le scénario
pessimiste Current Policies(1) est :

MATÉRIALITÉ RELATIVE
Plus faible

Moyenne

Significative

Plus élevée

PROBABILITÉ RELATIVE

Beaucoup
moins probable
Pourrait se produire
exceptionnellement

PARTICULIERS
MARCHÉ

Possible
Pourrait se produire
occasionnellement

Plus probable

ASSURANCE
ENTREPRISES
AGRICULTURE
RÉPUTATION

Devrait se produire
plus généralement

Légende

•
•
•
•

•
•

Marché : risque de marché généré principalement par des facteurs de risques environnementaux physiques ou de transition (moyenne
des deux).
Assurance : risque assurantiel généré principalement par des facteurs de risques environnementaux physiques ou de transition (moyenne
des deux).
Agriculture : risque de crédit sur les portefeuilles agri-agro généré principalement par des facteurs de risques environnementaux
physiques ou de transition (moyenne des deux).
Entreprises : risque de crédit sur les portefeuilles entreprises généré principalement par des facteurs de risques environnementaux
physiques ou de transition (moyenne des deux). L’analyse est réalisée par portefeuille. La matérialité des facteurs environnementaux est
très différente d’un portefeuille à l’autre.
Particuliers : risque de crédit sur les portefeuilles particuliers généré principalement par des facteurs de risques environnementaux
physiques ou de transition (moyenne des deux).
Réputation : risque opérationnel généré par des controverses affectant les activités du Groupe Crédit Agricole, liées principalement à des
facteurs de risques environnementaux de transition.

Note : l’occurrence des facteurs physiques est toujours estimée plus probable que celle des facteurs de transition pour chaque type de risque étudié, et a une matérialité relative plus élevée ou égale.
Analyse réalisée à partir des résultats des stress tests climatiques BCE 2022 et d’une évaluation à dire d’expert.

(1) Scénario Current Policies : scénario non “Net Zero 2050”, supposant que seules les politiques aujourd’hui mises en œuvre sont conservées et menant à un hot house world, avec une
faible transition et de forts risques physiques (+ 3 °C d’ici 2100).

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

125

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La gestion des risques ESG

PRÉSENTATION DU CADRE DE RISQUES CLIMATIQUES SELON LES RECOMMANDATIONS DE LA TCFD
Ayant la volonté d’adopter une approche transparente et de suivre les bonnes pratiques de marché, le Groupe s’est engagé à suivre les
recommandations de la Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD). Les réponses du Groupe à ces recommandations sont
synthétisées dans le tableau ci-dessous et détaillées dans les différentes parties de la Déclaration de Performance Extra-Financière.
Sections TCFD

Gouvernance

126

Recommandation

Éléments principaux de réponse du Groupe

1 – Décrire
la surveillance
des risques
et opportunités
climatiques
par le Conseil

Les travaux menés au sein des comités spécialités du Conseil d’administration (Comité de la stratégie
et de la RSE, puis Comité de l'engagement sociétal après scission du Comité de la stratégie et de la RSE,
et Comité des risques) sont soumis au Conseil d’administration après instruction.
Le Comité de l’engagement sociétal, présidé par le Président du Conseil d’administration, examine la
stratégie ESG du Groupe et analyse le bilan de l’ensemble des politiques mises en œuvre et des
actions conduites au regard de la performance extra-financière du Groupe. Il suit l’élaboration de
l’information extra-financière ainsi que l’évolution des notations extra-financières.
Le Comité des risques analyse la stratégie globale et l’appétit en matière de risques de
Crédit Agricole S.A. et du Groupe Crédit Agricole, qui intègre les risques environnementaux faisant
l’objet d’un cadre de risque ad hoc. Il analyse les cadres de Risques des entités et des métiers avant
d’en proposer l’adoption au Conseil. Il évalue les enjeux Groupe liés aux risques environnementaux et
valide le cadre de risques environnementaux annuel du Groupe.
Le Conseil d’administration, dans ses séances plénières, s’assure de la cohérence des engagements et
du projet de l’entreprise au regard des enjeux environnementaux :
− lors de l’examen des projets stratégiques, notamment dans le cadre du Projet du Groupe qui fait
de la Stratégie Climat un des piliers ;
− à l’occasion des présentations de la déclinaison du Projet de Groupe par chaque entité ;
− lors de l’examen des cadres de Risques soumis à son adoption, lorsque le champ de ces stratégies
le justifie.
La composition du Conseil d’administration, ainsi que les profils et compétences de ses membres est
consultable dans le chapitre 3 “Gouvernement d’entreprise”.
Voir parties 3.2 et 4.1.

2 – Décrire le rôle
de la Direction
dans l’évaluation
et la gestion
des risques
et des opportunités
climatiques

Le cadre de Risques Environnementaux élaboré par la Direction des risques Groupe avec la
collaboration des entités du Groupe, est présenté de façon annuelle au Comité des risques Groupe,
composée de dirigeants du Groupe, puis au Comité des risques du Conseil d’administration. Ce cadre
de risque détermine la feuille de route en matière de risques environnementaux pour l’année à venir.
Le Comité des risques Groupe évalue les enjeux environnementaux, examine la pertinence du cadre
de risque proposé, valide le cadre et demande des travaux complémentaires en cas de besoin.
Par ailleurs, les stress tests climatiques réglementaires, mais également la mise en œuvre des actions
convenues par le Groupe en réponse au Guide BCE relatif à la gestion des risques climatiques et
environnementaux (novembre 2020) font l’objet d’un suivi spécifique. Ces exercices sont pilotés par
une équipe dédiée au sein de la Direction des risques Groupe, qui rend compte régulièrement aux
instances de gouvernance :
− le Comité exécutif de Crédit Agricole S.A. ainsi que le Comité des risques ont approuvé le plan
d’actions en réponse à ce guide (mai 2021), ainsi que les précisions et actions complémentaires
proposées consécutivement à la revue thématique (novembre 2022) ;
− le déploiement du plan d’action est présenté annuellement en Comité des risques Groupe ainsi
qu’en Comité des risques du Conseil : une synthèse de l’avancée de chaque chantier est exposée,
selon leurs échéances, couvrant les 13 attentes. Les éventuels points d’attention sont portés à la
connaissance de ces comités, notamment pour indiquer la façon dont ces actions s’insèrent dans
les projets déjà lancés et qui pourraient nécessiter des aménagements ;
− au-delà des suivis de projet, la Direction des risques Groupe peut alerter les instances de
gouvernance si nécessaire sur des problématiques ayant trait aux risques environnementaux. Elle
les informe également des faits marquants via une synthèse mensuelle des Risques adressée au
Comité exécutif, ainsi qu’à travers la situation des risques présentée au Comité des risques du
Conseil.
Voir parties 3.2 et 4.2.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La gestion des risques ESG

Sections TCFD

Recommandation

Éléments principaux de réponse du Groupe

3 – Décrire
les risques
et opportunités
climatiques
identifiés par
la Société sur
les court, moyen
et long termes

Les risques environnementaux sont cartographiés comme risques majeurs par le Groupe.
Appréhendés comme des facteurs de risques influençant les risques existants (contrepartie, marché,
opérationnel…), ils recouvrent les risques physiques et de transition. Les travaux menés visent
prioritairement la prise en compte des risques climatiques physiques aigus et chroniques, ainsi que
des risques climatiques de transition à travers les risques de crédit, mais également de réputation.
Les autres risques majeurs pourraient être affectés de façon plus secondaire par ces risques, de
même que les autres risques environnementaux n’impactent pas a priori de façon matérielle les
grandes classes de risque.
Les enjeux pour le Groupe sont appréhendés par l’évaluation de l’empreinte carbone et des
expositions du Groupe pour chaque secteur à enjeu, ainsi que par l’analyse de la vulnérabilité aux
risques de transition (approche sectorielle ventilant les expositions sur les secteurs les plus carbonés
ou les plus sensibles au risque de transition selon la classification du superviseur) et au risque
physique (approche géographique sur une sélection d’aléas). Ils sont également appréciés à travers
la projection des expositions du Groupe dans différents scénarios à court, moyen et long terme. Ces
études quantitatives menées notamment dans le cadre de l’identification des risques ont permis de
compléter une approche qualitative et d’établir une matrice de matérialité des risques.
Ainsi :
− ces risques sont considérés comme matériels à horizon court terme pour les risques physiques
aigus, long terme en ce qui concerne les risques physiques chroniques, et à horizon
potentiellement court/moyen ou long terme pour le risque de transition ;
− ces risques pourraient se traduire par du risque de réputation, sans que des occurrences ayant
eu des impacts matériels à ce stade soient survenues, mais, également, en second lieu, par des
impacts financiers via le risque de crédit.
Les engagements du Groupe dans l’accompagnement des transitions, décrits plus précisément dans
les 10 engagements du Projet Sociétal, confirme que les enjeux climatiques peuvent également être
une opportunité à travers des offres dédiées.
Voir parties 2.3, 3.4 et 4.4.

4 – Décrire l’impact
des risques
et opportunités
climatiques sur
les activités,
la stratégie et
la planification
financière de
la Société

Le Groupe Crédit Agricole est historiquement investi dans l’accompagnement de la transition
climatique de la société. Après la stratégie climat de 2019 comprenant notamment la sortie
programmée du charbon, le Groupe a renforcé ses engagements en 2021 et 2022 en signant les
quatre alliances Net Zero de la place financière. Il a également annoncé un nouveau programme en
10 engagements sociétaux et environnementaux, positionné au cœur de ses activités.
En interne, des processus de mesure spécifique ont été mis en place et les risques
environnementaux sont pris en compte dans la définition des stratégies et cadres de risques des
différents métiers du Groupe.
Les tests de résistance sur portefeuille, menés avec l’ACPR et la BCE, ont par ailleurs confirmé que
les impacts financiers des risques de durabilité restent contenus pour le Groupe, selon les différents
scénarios envisagés.
Voir parties 3.4 et 4.4.

Stratégie

Gestion
des risques

2

5 – Décrire
Les outils internes d’évaluation des enjeux permettent de confirmer que :
la résilience de
− la vulnérabilité du Groupe aux risques physiques augmente de manière limitée sur certaines
la stratégie
géographies hors France, mais l’impact des risques physiques demeure contenue, que ce soit
de la Société,
pour les activités de financement ou celles de Crédit Agricole Assurances, grâce à la mise en
en tenant compte
place d’un dispositif de maîtrise de ces risques permettant de les contenir ;
des différents
− les impacts du risque de transition selon les scénarios de stress conduits dans l’exercice pilote
scenarii climatiques,
ACPR et l’exercice BCE sont contenus à l’échelle du Groupe. Ils démontrent la résilience du
y compris
Groupe aux scénarios retenus pour l’exercice BCE : transition climatique ordonnée, désordonnée
le scénario d’une
ou une absence de transition (scénario adverse). Les trajectoires de prix du CO2 pour chacun de
augmentation
ces scénarios sont retranscrites dans les trajectoires des valeurs ajoutées sectorielles du
des températures
périmètre d’analyse. Les projections sont effectuées à court terme (deux ans) et long terme
de 2 °C ou moins
(2050), avec, pour l’horizon le plus long, l’élaboration de bilan dynamique permettant d’intégrer
une réponse stratégique à l’évolution de chaque secteur.
Voir partie 4.4.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

127

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La gestion des risques ESG

Sections TCFD

Recommandation

Éléments principaux de réponse du Groupe

6 – Décrire
les procédures
de la Société visant
à identifier et à
évaluer les risques
climatiques

Les risques liés à l’environnement sont identifiés et analysés dans le cadre du processus
d’identification des risques du Groupe, et viennent alimenter la matrice de matérialité.
Ils sont considérés comme des facteurs de risques influençant les principaux risques de la Banque
(crédit, marché, etc.), i.e. résultant des expositions à des contreparties qui peuvent être affectées
par des aléas de nature environnementale.
Ils sont évalués et hiérarchisés à travers le suivi de différents indicateurs et la réalisation d’études
d’impact sur portefeuille selon différents scénarios, à l’image de l’exercice mené fin 2020 avec
l’ACPR ou l’exercice conduit en 2022 par la BCE. Une cartographie des vulnérabilités au risque de
transition a également été construite afin de répartir les expositions sectorielles du Groupe selon le
niveau de sensibilité au risque de transition établi par la BCE.
L’identification et l’évaluation des risques environnementaux font l’objet de démarches
méthodologiques Groupe déclinées dans les entités en fonction des caractéristiques propres à leur
métier.

7 – Décrire les
procédures de la
Société pour la
gestion des risques
climatiques

Les processus de gestion des risques de la banque sont progressivement mis à jour pour y intégrer
les facteurs environnementaux jugés pertinents sur la base d’une des analyses de risques réalisées.
Ces processus sont notamment définis au niveau Groupe et déclinés dans les entités en fonction des
caractéristiques propres à leur métier. La Direction des risques émet des avis sur les cadres de
risques sectoriels et des entités, qui définissent des modalités de gestion des risques climatiques
appropriées aux enjeux des secteurs et entités concernés.
La stratégie du Groupe, qui consiste à orienter les portefeuilles de financement, d’investissement et
des actifs gérés vers l’accompagnement de la transition énergétique, doit permettre de diminuer le
risque brut à terme et d’améliorer encore le niveau de résilience du Groupe. Les politiques
sectorielles RSE, qui encadrent les activités et définissent les périmètres d’exclusion, participent à
cet objectif.
Par ailleurs, le dispositif de gestion des risques environnementaux fait l’objet d’évolution au sein du
Groupe afin de déployer les actions convenues en réponse au Guide BCE relatif à la gestion des
risques climatiques et environnementaux. Les 13 attentes sont traitées dans des sous-projets faisant
l’objet d’un suivi présenté à la Gouvernance exécutive et non exécutive, ainsi que de travaux de
revue du superviseur (revue thématique, mission d’inspection sur site). Les conclusions de ces
travaux sont intégrées dans le dialogue prudentiel, dans le volet P2R du SREP (tout comme les tests
de résistance climatique). Certaines attentes sont en lien avec d’autres exigences réglementaires,
comme les lignes directrices de l’Autorité des banques européennes (ABE) relatives à l’octroi de
crédit (volet ESG). Les autres évolutions réglementaires concernent essentiellement le reporting
(ratio d’actifs verts, Pilier 3 ESG), l’ABE n’ayant pas encore émis de préconisations sur les potentiels
impacts en Pilier 1 des risques environnementaux et sociaux.
Voir parties 2.3, 3.4, 4.2, 4.3 et 4.4.

8 – Décrire
comment
les procédures
d’identification,
d’évaluation et de
gestion des risques
climatiques sont
intégrées à
la gestion globale
des risques
de l’entreprise

Les risques environnementaux sont considérés comme un des risques majeurs du Groupe et sont
définis comme des facteurs influençant les autres risques majeurs. En ce sens, ils font à la fois l’objet
d’un suivi dédié, avec des effectifs dédiés au sein de la Direction des risques Groupe, et sont intégrés
dans les dispositifs existants d’identification, d’évaluation, de gestion et de reporting des autres
catégories de risques.
Plus précisément, la gouvernance climat prévoit une information régulière des instances
décisionnelles sur l’état et l’encadrement des risques environnementaux, à travers notamment les
Comités des risques Groupe, et le Comité des risques du Conseil d’administration. Les indicateurs
présentés dans le cadre de l’appétit aux risques sont communiqués à la gouvernance selon la
politique convenue et peuvent faire l’objet d’une alerte selon les seuils et limites définis.
Voir partie 4.1.

Gestion
des risques

128

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
La gestion des risques ESG

Sections TCFD

Recommandation

9 – Indiquer le
système de mesure
utilisé par la Société
pour évaluer
les risques et
opportunités
climatiques en
conformité avec
sa stratégie et
sa procédure de
gestion des risques

Système
de mesure
et objectifs

2

Éléments principaux de réponse du Groupe

À travers sa stratégie climat adoptée en juin 2019, le Groupe Crédit Agricole s’est engagé à réallouer
progressivement ses portefeuilles de financement et d’investissement en cohérence avec les objectifs
de température de l’Accord de Paris de 2015 (i.e., un scénario de moins de 2 °C de réchauffement à
horizon 2100).
Les risques environnementaux sont suivis à travers plusieurs indicateurs : empreinte carbone des
portefeuilles, et indices spécifiques sur les risques de transition et risques physiques.
S’agissant du calcul de l’empreinte, le Groupe met en œuvre une méthodologie de quantification des
émissions de gaz à effet de serre (GES) dites financées par un établissement financier. Cette
méthodologie dénommée P9XCA (renommée SAFE en 2021) permet au Groupe de calculer, sans
comptage multiple, l’ordre de grandeur des émissions financées et de déterminer une cartographie
sectorielle et géographique de celles-ci.
Par ailleurs, un indice de risque de transition à moyen terme est calculé depuis 2017 pour les groupes
clients entreprises de Crédit Agricole CIB en combinant trois facteurs :
− le niveau d’enjeu sectoriel lié aux financements tel qu’évalué par la méthodologie SAFE dans la
vision par enjeu ;
− le niveau d’ambition nationale de réduction des émissions de GES tel que résultant des
contributions volontaires dans le cadre des négociations internationales (INDC – Intended
Nationally Determined Contributions) ;
− le niveau relatif de maturité du client face aux enjeux climatiques et sa capacité d’adaptation tels
qu’évalués par une agence extra-financière ou extrapolé par moyenne géographique.
Enfin, les risques physiques sont évalués sur une échelle de 1 à 15 à travers une méthode combinant
des indices de sensibilité sectorielle (vulnérabilité sur une échelle à trois niveaux de 20 grands
secteurs identifiés) et de sensibilité géographique (à partir de trois variables : part de la population
vivant sous une altitude inférieure à 5 mètres, part de l’agriculture dans le PIB, indice de
vulnérabilité).
Voir parties 5.4 et 4.

10 – Déclaration des Les émissions liées aux scopes 1, 2 et 3 du Groupe sont consultables dans les parties 5.4 et 5.5.
émissions de gaz à
effet de serre (GES)
type 1, type 2 et le
cas échéant, type 3,
et des risques
associés
11 – Décrire les
Le Groupe Crédit Agricole s’est donné pour objectif de contribuer à l’atteinte de la neutralité carbone
objectifs utilisés
conformément à ses adhésions aux alliances Net Zero en juillet 2021, couvrant des portefeuilles de
par la Société pour financements et d’investissements.
gérer les risques et Pour les scopes 1 et 2 : le Groupe travaille à la construction de trajectoires capables de répondre aux
opportunités
objectifs de neutralité carbone d’ici à 2050. En lien avec la Science-Based Target initiative (SBTi),
climatiques et
Crédit Agricole S.A. s’engage à atteindre les objectifs suivants :
les performances
− - 50 % d’émissions absolues sur les scopes 1 et 2 entre 2019 et 2030 ;
réalisées par rapport − - 50 % d’émissions absolues liées aux déplacements professionnels (scope 3 catégorie 6) entre
aux objectifs
2019 et 2030.
Pour le scope 3 catégorie 15 : trajectoires Net Zero publiées sur huit secteurs.
Voir les parties 3.4.6 et 5.4.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

129

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

5.

RÉSULTATS

5.1.

RECONNAISSANCE DE LA PERFORMANCE EXTRA–FINANCIÈRE
PAR LES PARTIES PRENANTES

En s’appuyant sur sa stratégie ESG et l’ensemble des actions mises
en place par les entités, Crédit Agricole S.A. consolide sa performance
extra-financière. Son appartenance aux principaux indices
internationaux socialement responsables a été confirmée en 2023 :
• noté A- par CDP ;
• noté AA par MSCI depuis 2022 ;

• noté 72 par Moody’s Analytics en 2023 et présence dans les
indices Euronext Vigeo World 120, Europe 120 et France 20 ;
• noté 22,9 par Sustainalytics en 2023(1) ;
• noté C+ Prime par ISS-ESG depuis 2022 ;
• présence depuis plusieurs années dans l’indice britannique
FTSE4Good, confirmée en 2023.

5.2. INDICATEURS DE PERFORMANCE EXTRA–FINANCIÈRE
Suite à la publication de son Plan moyen terme “Ambitions 2025” et de son Projet Sociétal, Crédit Agricole S.A. a mis à jour la liste
d’indicateurs sur lesquels il s’appuie afin d’être aligné avec ses nouveaux objectifs. La définition de certains indicateurs est disponible en
partie 5.6 "Note méthodologique".
Stratégie ESG

Performance
environnementale

Politiques

Indicateurs de performance

Unité

2023

2022

2021 Entités concernées

Accélérer
Portefeuille d’actifs verts alignés aux
le développement critères d’éligibilité du Green Bond
des énergies
Framework Groupe de novembre 2023(2)
renouvelables
Financement des énergies renouvelables
Accompagner tous
Émissions de GES liées à l’ensemble des
les clients dans
financements et des investissements
leurs transitions
Se désengager des (méthodologie SAFE)
énergies fossiles
Nombre additionnel d’entreprises
Net Zero Banking engagées sur le climat (vs. 2021)
Alliance
Contribuer au financement d’une
capacité installée de 14 GW en ENR via
les investissements d’ici 2025

Mds€

17,2

12,4

10,6

CACIB

M€

304

298

268

LCL

Mteq CO2

115

153

147

Groupe Crédit
Agricole

Nombre

966

418

NP

Amundi

GW

13,5

11,8

NP

CAA

Doubler les financements des énergies
renouvelables à horizon 2025

M€

568(3)

939

722

CAL&F
CAT&E

Accélérer
Atteindre une production commerciale
le développement pour Unifergie de 2 milliards d’euros
des énergies
à horizon 2025
renouvelables
Réduction des expositions à l’extraction
Accompagner tous
de pétrole de 25 % entre 2020 et 2025
les clients dans
(encours de financements)
leurs transitions
Se désengager des Réduction des expositions à l’extraction
de pétrole de 25 % entre 2020 et 2025
énergies fossiles
Net Zero Banking (variation en %)
Alliance
Croissance de 80 % de l’exposition

M€

785(3)

1 154

1 046

CAL&F
CAT&E

Mds$

4,7

6,1

6,3

CACIB

%

-35

- 17(4)

- 14(4)

CACIB

Mds€

13,8

10,5

8,2

CACIB

déc. %
sept. %

+ 86
+ 73

+ 42

+ 11

CACIB

% 0,06(6)

0,07(7)

0,05

Amundi

aux énergies bas carbone d’ici 2025
(encours de financements)
Croissance de 80 % de l’exposition
aux énergies bas carbone d’ici 2025
(variation en %)

Exposition au charbon thermique en %
des encours totaux(5)
Encours charbon thermique
% de clients accompagnés dans leur
transition énergétique

Mds€

0,536

0,557

0,572

CACIB

%

43

42

NP

LCL

(1) Plus la note est basse, plus le risque ESG est faible.
(2) Cet indicateur remplace l'indicateur "Financements d'activités vertes" dont les montants reportés en 2021 et 2022 étaient respectivement 13,2 et 16 milliards d'euros.
(3) Pour ces deux indicateurs, l’activité commerciale au premier semestre 2023 a été très ralentie, la fin d’année ayant été marquée par une reprise de l’activité.
(4) Suite à un travail d'amélioration de la donnée collectée, la valeur 2022 a été modifiée, (valeurs précédemment reportées : -12 et -15 respectivement).
(5) Cet indicateur remplace l'indicateur "Encours charbon thermique", la base de calcul des encours pris en compte demeurant identique.
(6) Amundi a pris l’engagement de sortir du charbon thermique de ses investissements d’ici 2030 dans les pays de l’OCDE / UE et d’ici 2040 dans les autres pays. En parallèle de sa
politique d’exclusion (décrite dans sa politique d’investissement responsable : https://legroupe.amundi.com/documentation-esg), Amundi mène une action d’engagement
systématique auprès des entreprises encore exposées au charbon afin qu’elles mettent en place un plan de sortie compatible avec le calendrier mentionné.
(7) Indicateur calculé à partir de données issues d’un fournisseur externe. Suite à une mise à jour tardive des données par le fournisseur, le montant de l'encours 2022 a été modifié.

130

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

Stratégie ESG

Performance
environnementale

Politiques

Indicateurs de performance

Se fixer des
objectifs de
réduction de
l’empreinte
environnementale
liée à notre propre
fonctionnement

Émissions GES liées aux énergies/m

Unité

2022

2021 Entités concernées

Crédit
Agricole S.A.

Émissions GES liées aux déplacements
professionnels/ETP

Teq CO2/ETP 0,346(1)

0,261

0,061

Crédit
Agricole S.A.

Diminution de 50 % de l’empreinte
carbone de fonctionnement entre 2019
et 2030 : scopes 1 et 2

%

- 63

- 58

NP

Crédit
Agricole S.A.

Diminution de 50 % de l’empreinte
carbone de fonctionnement entre 2019
et 2030 : poste déplacements
professionnels

%

- 41

- 57

NP

Crédit
Agricole S.A.

Agir en faveur de
la biodiversité et
du capital naturel

% (PNB cumulé) des entités de Crédit
Agricole S.A. ayant engagé la mesure de
leurs impacts sur la biodiversité

%

61

49

NP

Crédit
Agricole S.A.

Une conformité
dans l’intérêt des
clients et de la
société

Sensibilisation des collaborateurs
à l’éthique (quiz facultatif)

%

52

32,6

30,4

Entités FReD(2)

Nombre 118 155 38 502

NP

Groupe Crédit
Agricole (4)

NP

Crédit Agricole
S.A. entité
sociale
LCL
Caisses
régionales

Nombre 67 809 33 434 21 607

LCL
CACF (6)

2

Nombre de demandes d’exercices de
droit reçus par les entités du Groupe
% de collaborateurs formés aux trois
réglementations LCB FT, Lutte contre
la corruption et Lutte contre la Fraude

Performance
sociale

2023

Teq CO2/m 0,01638 0,01937 0,03666

2

Utilité et
Universalité

Nombre de clients en situation
de fragilité accompagnés

Nombre de clients qui ont souscrit
aux offres d’entrée de gamme
Encours liés aux offres contribuant à
redynamiser les territoires et à réduire
les inégalités (au 30 juin)

Encours en solutions d’impact

%

97

97

(5)

Financements accordés aux institutions
de microfinance

% de financements à impact
(sustainability-linked loans) dans la
production de crédit aux entreprises

(3)

M€

88,4

86,2

2

74,3

Fondation
Grameen Crédit
Agricole

Nombre 347 625 254 223 194 431

LCL et Caisses
régionales

Mds€

6,5

8

NP

LCL

%

33

26

13

LCL

Mds€

13,2

8,7

NP

Amundi

(1) Hausse due à l’augmentation des déplacements professionnels suite à la levée des restrictions de voyage dans plusieurs pays, voir partie 5.5.
(2) Hors Uni-médias.
(3) L’année 2023 a été marquée par une hausse significative des exercices de droit (près de 80 000 demandes supplémentaires), essentiellement liée à : (i) une demande groupée d’une
plateforme de comparaison adressée à une filiale de CACF (CréditPlus) de près de 40 000 demandes d’opposition et (ii) l’intégration des demandes d’exercice de droit exprimées via
les réclamations client dans le reporting de Crédit Agricole Bank Polska (+ 9 152 demandes). Les demandes d’exercice de droit reçues en 2023 sont essentiellement constituées des
droits d’opposition (77 %), des droits à l’oubli (10,4 %), des droits à la rectification (8,6 %).
(4) Hors BforBank, Crédit Agricole Leasing & Factoring (semestre 1), Caisse Régionale Sud Méditerranée (semestre 2).
(5) Augmentation principalement due à un élargissement de la base éligible et une meilleure identification des situations de fragilité potentielles.
(6) Pour Crédit Agricole Consumer Finance, le périmètre intègre AGOS depuis 2022. Le périmètre client fragile diffère de celui de CACF France (cf. définition détaillée dans la partie 5.6
Note méthodologique).

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

131

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

Stratégie ESG

Performance
sociale

Politiques

Indicateurs de performance

Unité

2023

2022

Agir en tant
qu’employeur
responsable dans
une entreprise
citoyenne

Part des femmes au Comité exécutif
de Crédit Agricole S.A.

%

35,3

37,5

31

Crédit
Agricole S.A.

Part des femmes dans le Top 150 (C1)

%

21

22,5

21,5

Crédit
Agricole S.A.

Formations dispensées

Millions
d’heures

2,5

2,17

1,84

Crédit
Agricole S.A.

Nombre d’accords signés

Nombre

212

262

230

Crédit
Agricole S.A.

Taux d’absentéisme hors maternité

%

3

3,4

2,9

Crédit
Agricole S.A.

Nombre cumulé de jeunes accueillis
pendant l’année civile

Nombre

12 445

12 019

NP

Crédit
Agricole S.A.

%

23,6

22,2

17,1

Crédit
Agricole S.A.

Politique fiscale

Taux d’imposition dont s’acquitte
Crédit Agricole S.A.

Lobbying
responsable

Nombre d’instances de place françaises
auxquelles participe la Direction
des affaires publiques de
Crédit Agricole S.A.

Nombre

13

13

13

Crédit
Agricole S.A.

Achats
responsables

Part des fournisseurs ayant reçu une
évaluation RSE dans le cadre d’un appel
d’offres

%

51

50

53

Crédit
Agricole S.A.

Cybersécurité et
lutte contre la
cybercriminalité

Part des collaborateurs formés
aux risques cyber

% sur 3 ans
glissants
2021-2023

92

89,8

87,3

Groupe Crédit
Agricole

Mds€

5,3

4,3

NP

Caisses
régionales

%

73

73

NP

Caisses
régionales

Critères extra-financiers au sein de la
rémunération variable des dirigeants

%

40

40

40

Crédit
Agricole S.A.

Nombre d’indicateurs d’impact social
et environnemental pilotés

Nombre

177

121

90

Crédit
Agricole S.A.

Nombre de collaborateurs dont la
rémunération est liée au dispositif FReD

Nombre 7 991(1) 27 600

23 215

Crédit
Agricole S.A.

Réseau d’acteurs RSE (en ETP)

Nombre

485

373

175

Crédit
Agricole S.A.

% actifs alignés Green Asset Ratio (par %
chiffre d’affaires aligné)

%

2,96

NP

NP

Crédit
Agricole S.A.

% d’ETF ESG sur le nombre total d’ETF

%

33

27

NP

Amundi

% d’intégration des critères ESG
dans l’analyse des financements

%

100

100

100

CACIB

% d’intégration des critères ESG
dans l’analyse des financements

%

38,4

21,3

NP

LCL

Stratégie
Volume de financements dédiés
d’accompagnemen à la transition agri-agro
t des secteurs
Taux de pénétration à l’installation
agricoles et
agroalimentaires
La gouvernance

Performance
ESG

2021 Entités concernées

La gestion des
risques ESG

(1) En 2023, plusieurs entités ont choisi de remplacer FReD dans les accords d’intéressement par des critères du plan Ambitions 2025 ou du Projet sociétal, entrainant une diminution du
nombre de collaborateurs dont la rémunération est liée au dispositif FReD.

132

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

2

SUIVI DES TRAJECTOIRES SECTORIELLES NET ZERO

Unité

2023

2022

2021

Entités
concernées

%

- 63

- 40

- 27

CACIB

MtCO2e

9,1

14,5

17,7

CACIB

%

- 17

- 16

+1

CACIB
CAL&F

Intensité des émissions de gaz à effet de serre liées aux
financements des clients ayant une activité dans la production
d’électricité (cible 2030 : 95)

gCO2e/kWh

185

188

227

CACIB

- 50 % sur l'intensité des émissions financées liées au secteur
Automobile

%

- 13

-8

-4

CACIB
CAL&F
CACF

gCO2/km

165

175

182

CACIB
CAL&F
CACF

%

-4

+3

+3

CACIB
LCL
CAL&F
CA Italia

kgCO2e/m²/
an

44

48

48

CACIB
LCL
CAL&F
CA Italia

%

+ 3(2)

+3

- 0,3

CACIB

kgCO2e/t

693

694

669

CACIB

Objectifs de réduction à horizon 2030

- 75 % sur les émissions financées liées au secteur Pétrole et gaz
Emissions de gaz à effet de serre liées aux financements des clients
ayant une activité liée au pétrole et au gaz (cible 2030 : 6,1)
- 58 % sur l'intensité des émissions financées liées au secteur
Production d’électricité

Intensité des émissions de gaz à effet de serre liées aux
financements des véhicules mis en service dans le cadre d‘un crédit
automobile ou contrat de leasing et des véhicules vendus par les
clients (cible 2030 : 95)
- 40 % sur l'intensité des émissions financées liées au secteur
Immobilier commercial(1)

Intensité des émissions de gaz à effet de serre liées aux
financements du secteur Immobilier commercial
(cible 2030 : 27,7)(1)
- 20 % sur l'intensité des émissions financées liées au secteur
Ciment
Intensité brute (par tonne de matériaux cimentaires) des émissions
de gaz à effet de serre liées aux financements des clients
producteurs de ciment (cible 2030 : 537)

CAL&F

(1) Périmètre Crédit Agricole S.A. (hors Caisses régionales). Les améliorations de la qualité de la donnée ont permis une révision à la baisse de la base de référence sur le périmètre Crédit
Agricole CIB, LCL et CAL&F. Dans l’attente de la stabilisation de la méthodologie de calcul de l’entité, les émissions financées retenues pour Crédit Agricole Italia en 2021, 2022 et 2023
sont celles de 2020.
(2) Sur ce petit portefeuille (inférieur à 10 clients), le départ de quelques clients relativement moins carbonés a entrainé une hausse mécanique de l’intensité du portefeuille qui ne reflète
pas la réalité du secteur ou de l'action de Crédit Agricole CIB.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

133

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

5.3. INDICATEURS DE LA TAXONOMIE EUROPÉENNE
SUR LES ACTIVITÉS DURABLES
CADRE ET EXIGENCES RÈGLEMENTAIRES
Le règlement européen Taxonomie 2020/852 du 18 juin 2020
instaure un cadre définissant les activités économiques durables
sur le plan environnemental, c’est-à-dire les activités économiques
qui passent avec succès les trois tests suivants :
I) elles contribuent de manière substantielle à un objectif
environnemental ;

ACTIVITÉS
ÉLIGIBLES
Activités
recensées
dans la taxonomie
pour chacun
des objectifs
environnementaux

Contribution
substantielle à l’un
des six objectifs
environnementaux
(SC)

+

Absence de
préjudice important
à l’un des cinq
autres objectifs
(DNSH)

Le règlement Taxonomie a été complété par quatre actes
délégués :
• l’acte délégué – Article 8 – 2021/2178 : concernant le contenu
et la présentation des informations à publier par les entreprises
assujetties à la directive NFRD ;
• l’acte délégué – Climat – 2021/2139 : décrivant les activités
"éligibles" et les critères d’examens techniques permettant
d’évaluer "l’alignement" au regard des deux objectifs
climatiques "atténuation du changement climatique" et
"adaptation du changement climatique". Une modification a été
apportée par le règlement 2023/2485 pour introduire de
nouvelles activités économiques éligibles et de nouveaux
critères techniques applicables pour évaluer l’alignement
(l’étude de l’alignement de ces nouvelles activités se fera à
partir de l’arrêté du 31 décembre 2025) ;
• l’acte délégué – Gaz & Nucléaire – 2022/1214 : concernant les
activités économiques en lien avec les secteurs du gaz et du
nucléaire au regard des objectifs climatiques ;
• l’acte délégué– Environnemental – 2023/2486 : décrivant les
activités "éligibles" et les critères d’examens techniques
permettant d’évaluer "l’alignement" au regard des quatre autres
objectifs environnementaux (alignement applicable à partir de
l’arrêté du 31 décembre 2025 pour les établissements de crédit).
Selon les dispositions du règlement délégué "article 8", les
obligations de reporting applicables aux établissements de crédit
sont progressives :
• Depuis l’année de reporting 2021 (sur la base des données au
31 décembre 2021), Crédit Agricole S.A. doit publier
annuellement (i) la part des actifs "éligibles" (c’est-à-dire
finançant des activités décrites dans les actes délégués) et "non
éligibles" au règlement délégué "climat" et (ii) la part des actifs
exclus uniquement du numérateur du ratio ainsi que celle exclue

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

Les activités éligibles qui respectent ces trois critères sont dites
"alignées à la Taxonomie".

ANALYSE DES CRITÈRES D’ALIGNEMENT

Aux fins de ce règlement, constituent des objectifs environnementaux :
• l’atténuation du changement climatique ;
• l’adaptation au changement climatique ;
• l’utilisation durable et la protection des ressources aquatiques
et marines ;
• la transition vers une économie circulaire ;
• la prévention et la réduction de la pollution ;
• la protection et la restauration de la biodiversité et des
écosystèmes.

134

II) elles ne causent pas de préjudice significatif à d’autres objectifs
environnementaux tels qu’énoncés dans ledit règlement ;
III) elles sont exercées dans le respect de certaines garanties
minimales sociales.

| Document d’enregistrement universel 2023

+

Respect des
garanties minimales
en matière sociale
(MSS)

ACTIVITÉS
ALIGNÉES
Activités respectant
les 3 critères
d’alignement

à la fois du numérateur et du dénominateur du ratio ; à partir du
reporting de l’année 2023, l’éligibilité est calculée sur les six
objectifs environnementaux de la Taxonomie.
• À partir de cette année, sur la base des données au
31 décembre 2023, Crédit Agricole S.A. doit publier la proportion
des actifs "alignés" (le "Green Asset Ratio" ou GAR), c’est-à-dire
les actifs finançant des activités éligibles qui passent avec succès
les trois tests d’alignement à la taxonomie. Cette analyse
d’alignement est menée sur la base des informations publiées par
les entreprises non financières et les entreprises financières
assujetties à la Directive NFRD ainsi que sur les critères
techniques du règlement délégué sur le périmètre de la clientèle
de détail, des collectivités locales et des financements dédiés.
• Toujours à partir de cette année, les établissements de crédit
devront publier des indicateurs complémentaires :
• ratio des actifs sous gestion : représente le rapport entre les
actifs gérés pour des entreprises et qui financent des
activités économiques alignées sur la taxonomie et le total
des actifs gérés ;
• ratio des garanties financières : représente la part des
garanties financières de prêts et avances et de titres de
créance destinés à financer des activités économiques
alignées sur la taxonomie par rapport à l’ensemble des
garanties financières de prêts et avances et de titres de
créance accordées à des entreprises.
Cette première analyse d’alignement des actifs sera menée sur
les deux premiers objectifs de la Taxonomie : "Atténuation du
changement climatique" et "Adaptation au changement
climatique".
• Enfin, à partir du 1er janvier 2026 (sur la base des données au
31 décembre 2025) Crédit Agricole S.A. devra publier un ratio
d’actifs alignés à la Taxonomie sur les quatre autres objectifs, et
prendre en compte les nouvelles activités climatiques (ajoutées
par le règlement 2023/2485). De plus, des indicateurs relatifs au
portefeuille de négociation et aux frais et commissions devront
être publiés à compter de cette même date.
En conséquence, l’article 8 du règlement Taxonomie prévoit pour
les établissements de crédit soumis à la Directive sur le reporting
non financier des entreprises (NFRD) de publier des informations
relatives à l’éligibilité et l’alignement des actifs à la taxonomie pour
2023.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

2

De plus, l’entrée en vigueur du règlement délégué 2022/1214 du 9 mars 2022 invite les établissements à publier des informations relatives
aux activités liées au gaz fossile et à l’énergie nucléaire. Le schéma ci-dessous présente les informations à présenter pour l’année 2023.

TABLEAUX QUANTITATIFS
ET QUALITATIFS

Activités liées
à l’activité
nucléaire

Activités liées
au gaz fossile

D’après le règlement délégué 2022/1214 du 9 mars 2022,
Crédit Agricole S.A. se doit de publier les tableaux relatifs
à ses activités liées à l’activité nucléaire et au gaz fossile.

ACTIFS DANS
LE PÉRIMÈTRE D’ÉLIGIBILITÉ
DE LA TAXONOMIE

D’après l’art. 10, Par 3 du règlement délégué,
Crédit Agricole S.A. se doit de publier la part de ses actifs
exclus du périmètre d’éligibilité par rapport au total actif.

ACTIFS ALIGNÉS
AU PÉRIMÈTRE
DE LA TAXONOMIE

Portefeuille
de négociation

Administrations
et banques
centrales,
émetteurs
supranationaux

ACTIFS COUVERTS

ACTIFS EXCLUS
AU NUMÉRATEUR

ACTIFS EXCLUS

Produits
dérivés
(portefeuille
bancaire)

Prêts
interbancaires

Trésorerie
et équivalent
trésorerie

Autres actifs

Expositions
qui ne
sont pas
assujetties
à la NFRD

D’après le point 1.1.2, troisième alinéa de l’annexe V
du règlement délégué, Crédit Agricole S.A. se doit de publier
la part de ses actifs exclus du numérateur du ratio d’éligibilité
par rapport aux actifs couverts.

Actifs éligibles
à la Taxonomie

Actifs
non-éligibles
à la Taxonomie

D’après l’art. 10, Par 3(a) et Par 7(a) du règlement délégué,
Crédit Agricole S.A. se doit de publier la part de ses actifs
éligibles et non éligibles à la Taxonomie par rapport
aux actifs couverts.

Actifs alignés à la Taxonomie
D’après l’art. 10, Par 5 du règlement délégué,
Crédit Agricole S.A. se doit de publier la part de ses actifs
alignés à la Taxonomie par rapport aux actifs couverts.

Le 21 décembre 2023, la Commission européenne a publié un projet
de communication dédié aux entreprises financières sur
l’interprétation et la mise en œuvre de certaines dispositions de
l’acte délégué du 6 juillet 2021 relatif à la publication des
informations en vertu de l’article 8 du règlement de l’Union
européenne sur la taxonomie.

Compte tenu de la parution tardive de ce projet de communication,
Crédit Agricole S.A. n’a pas pu tenir compte des dispositions de ce
dernier pour la publication sur les données du 31 décembre 2023.
Crédit Agricole S.A. a cependant d’ores et déjà engagé les travaux
afin de se conformer aux exigences de cette communication pour la
prochaine publication.

Ce projet de communication précise notamment les modalités de
calcul de l’alignement et définit par ailleurs de nouvelles
informations à publier (par exemple des indicateurs sectoriels ou
nouveau ratio consolidé) et peut donc avoir des impacts
significatifs à la fois sur le niveau du ratio d’actifs verts et sur la
nature des informations publiées.

Les informations relatives à la période comparative, au flux de la
période et à l’éligibilité des expositions aux quatre objectifs
environnementaux autres que climatiques (l’utilisation durable et la
protection des ressources aquatiques et marines, la transition vers
une économie circulaire, la prévention et la réduction de la
pollution ainsi que la protection et la restauration de la biodiversité
et des écosystèmes) seront communiqués au titre de la taxonomie
au 31 décembre 2024.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

135

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

MÉTHODOLOGIE DE DÉTERMINATION
DES ACTIFS ALIGNÉS
Pour le reporting du 31 décembre 2023, Crédit Agricole S.A. est
assujetti pour la première fois à la publication de la part des actifs
alignés à la Taxonomie. Par ailleurs, le ratio d’actifs verts (Green
Asset Ratio - GAR) sera publié de façon volontaire sur le périmètre
du Groupe Crédit Agricole qui intègre les Caisses régionales.
Les activités alignées sont définies et décrites par le règlement
délégué "Climat" et le règlement délégué "Environnement".
Afin de calculer l’alignement des actifs à la Taxonomie, les actifs
suivants sont considérés comme éligibles à la taxonomie :
• crédits immobiliers, prêts à la rénovation et financement des
véhicules aux particuliers (prêts octroyés à partir du 1er janvier
2022) pour les ménages de l'Union européenne ;
• financements des logements et financements dédiés
(financements dont l’objet est connu et qui concernent une
activité éligible à la taxonomie) pour les collectivités locales ;
• sûretés immobilières commerciales et résidentielles saisies et
détenues en vue de la vente ;
• expositions sur les contreparties financières et non financières
NFRD dont le ratio éligible est disponible dans leur DPEF et
dont les données ont pu être collectées.
Sur la base des actifs éligibles ci-dessus, l’identification des actifs
alignés à la Taxonomie est effectuée via deux angles :
• pour les financements généraux, à partir des informations
publiées par les contreparties financières et non financières

Total Actifs

Actifs Couverts

Actifs non
éligibles

Exclusions
(1)

Exclusions
(2)

Exclusions (1) (actifs exclus au numérateur et dénominateur des ratios à produire) :
I. Expositions souveraines, banques centrales et supranationales
II. Portefeuille de négociation

= Total Actifs – Exclusions (1)

Actifs pris en compte
au numérateur
= Actifs couverts – Exclusions (2)

Actifs
Alignés

Le montant d’actifs alignés est rapporté au montant d’actifs
couverts qui correspond aux éléments éligibles ci-dessus, auxquels
s’ajoutent :
• les expositions sur les entreprises non soumises à la NFRD
(entreprises financières et non financières en dehors de l'Union
européenne, petites et moyennes entreprises de l’UE en dessous
des seuils d’assujettissement) ;
• les dérivés, les prêts interbancaires à vue, la trésorerie et
équivalent de trésorerie et autres actifs(1) ;
• les autres expositions non éligibles à la taxonomie sur les
contreparties financières et non financières soumises à la NFRD
et la clientèle de détail.

Actifs
éligibles

= Total bilan FINREP

Actifs Éligibles

NFRD, notamment les ratios d’actifs verts (GAR) chiffres
d’affaires verts et dépenses d’investissement vertes, qui sont
collectées auprès du fournisseur de données externes Clarity AI
ou, le cas échéant, récupérées de façon bilatérale directement
auprès des clients. Par ailleurs, les Caisses régionales ont publié
un ratio d’actifs verts (GAR) vision chiffre d’affaires et vision
dépenses d'investissements vertes au 31 décembre 2023 et les
expositions correspondantes ont également été intégrées dans
ce ratio ;
• pour les financements dont l’objet est connu, à partir des
caractéristiques du bien financé en y appliquant les critères
techniques d’alignement à la Taxonomie.

Exclusions (2) (actifs exclus au numérateur et dénominateur des ratios à produire) :
I. Dérivés (portefeuille bancaire)
II. Contreparties financières et non financières non soumises à la NFRD
III. Prêts interbancaires à vue
IV. Trésorerie et équivalent de trésorerie
V. Autres actifs

I.

Clientèle de détail : crédits immobiliers, crédits véhicules aux particuliers
(octroyés à partir du 1er janvier 2022), prêts rénovation/équipement
II. Collectivités locales : biens immobiliers publics ou financements de projet (activité éligible à la Taxonomie)
III. Contreparties financières et non financières soumises à NFRD : sur la base de leur ratio éligible pour
les financements généraux ou financements dédiés (activité éligible à la Taxonomie)
IV. Collatéral immobilier saisi

Sur l’assiette d’actifs éligibles, l’identification des actifs alignés est effectuée via deux angles :
• Pour les financements généraux, à partir des ratios d’alignement publiés par les contreparties NFRD
• Pour les financements dédiés (dont l’objet est connu), à partir des caractéristiques du bien financé
en y appliquant les critères techniques d’alignement à la Taxonomie

GAR

Actifs alignés
Actifs couverts

(1) Les autres actifs sont composés notamment des variations de la juste valeur des éléments couverts lors de la couverture du risque de taux d'intérêt d'un portefeuille, des
immobilisations corporelles et incorporelles et des actifs d’impôt reportés dans les états FINREP.

136

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

2

CHIFFRES SUR LE PÉRIMÈTRE DE CRÉDIT AGRICOLE S.A. AU 31 DÉCEMBRE 2023
Total Actifs

1 784 Mds€

Actifs Couverts

1 209 Mds€

Actifs dans le Numérateur
Actifs Éligibles

795 Mds€

327 Mds€

Actif Alignés

36 Mds€

TABLEAUX SUR LE PÉRIMÈTRE DE CRÉDIT AGRICOLE S.A. PUBLIÉS AU TITRE DE LA TAXONOMIE AU 31 DÉCEMBRE 2023
MODÈLE 0 – RÉCAPITULATIF DES ICP À PUBLIER PAR LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT CONFORMÉMENT
À L’ARTICLE 8 DU RÈGLEMENT ÉTABLISSANT LA TAXONOMIE

ICP principal

Total des actifs
durables
sur le plan
environnemental

ICP (base
CA)

35 800

2,96%

3,20%

Total des actifs
durables sur le
plan
environnemental

ICP (base
CA)

% d'actifs exclus du % d'actifs exclus du
numérateur du GAR dénominateur du
(article 7,
GAR (article 7,
% de couverture paragraphes 2 et 3
paragraphe 1 et
ICP (base (par rapport au et section 1.1.2 de
section 1.2.4 de
Capex) total des actifs)
l'annexe V)
l'annexe V)

Garanties financières

808

3,50 %

4,53 %

Actifs sous gestion(1)

40 011

2,81 %

2,91 %

Encours du ratio d’actifs verts (GAR)

ICP supplémentaires

% d'actifs exclus du % d'actifs exclus du
numérateur du GAR dénominateur du GAR
(article 7,
(article 7,
% de couverture paragraphes 2 et 3
paragraphe 1 et
ICP (base (par rapport au et section 1.1.2 de
section 1.2.4 de
Capex) total des actifs)
l'annexe V)
l'annexe V)

67,77%

55,45%

32,23%

GAR (flux)
Portefeuille de négociation

Frais et commissions perçus
Les ICP relatifs aux frais et commissions et au portefeuille de négociation ne s’appliquent qu’à partir de 2026, sur les données du 31 décembre
2025.
Le GAR (flux) étant calculé en faisant la différence entre le stock et les flux de l’année précédente et le GAR étant publié pour la première fois
cette année, la présentation du stock sera équivalente à la présentation du flux. Les informations relatives à la période comparative et au flux
de la période seront communiquées au titre de la taxonomie au 31 décembre 2024.

(1) L’ensemble des éléments chiffrés présentés dans cette ligne du tableau dépend des données externes du fournisseur MSCI, qui porte seul la responsabilité de la qualité de ses données.
Ces données externes d’éligibilité ou d’alignement ne couvrent que 18% des données reprises au dénominateur. Par ailleurs, les données d’encours intègrent l’ensemble des émetteurs,
y compris ceux non assujettis à la NFRD.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

137

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

MODÈLE 1 – ACTIFS ENTRANT DANS LE CALCUL DU GAR
(SUR LA BASE DES CHIFFRES D’AFFAIRES VERTS DES CONTREPARTIES)
a

b

c

d

e

f

g

h

i

j

ab

ac

ad

ae

af

Date de référence des informations T
Atténuation du changement climatique
(CCM)

TOTAL (CCM + CCA)

Dont vers des secteurs pertinents pour la taxonomie Dont vers des secteurs pertinents pour la
(éligibles à la taxonomie)
taxonomie (éligibles à la taxonomie)

Dont vers des secteurs pertinents pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)

Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)

Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné sur la taxonomie)

Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)

Dont
utilisation du
Dont
Dont
produit transitoire habilitant

Dont
utilisation du
Dont
produit habilitant

Dont
financement
Dont
Dont
spécialisé transitoire habilitant

Valeur
comptable
brute
totale

Million EUR

Adaptation au changement climatique
(CCA)

GAR – Actifs couverts par le
numérateur et le dénominateur
1

Prêts et avances, titres de
créance et instruments de
capitaux propres détenus à des
fins autres que la vente et
éligibles pour le calcul du GAR

794 620 326 523

35 794

11 257

1 007

1 180

679

6

-

3 327 201

35 800

11 257

1 007

1 183

2

Entreprises financières

455 087 178 830

21 484

-

214

215

605

1

-

0 179 435

21 485

-

214

215

3

Établissements de crédit

439 888 176 527

21 207

-

132

129

424

1

-

0

176 951

21 207

-

132

129

4

Prêts et avances

431 675

174 021

21 166

-

132

128

106

1

-

0

174 127

21 166

-

132

128

5

Titres de créance, y compris dont
l’utilisation du produit de
l’émission est spécifique (UoP)

7 691

2 287

17

-

0

0

318

0

-

0

2 605

17

-

0

0

6

Instruments de capitaux propres

522

218

24

-

0

0

0

0

0

218

24

-

0

0

7

Autres entreprises financières

15 199

2 303

277

-

82

86

180

0

-

0

2 484

277

-

82

86

1 646

502

0

-

-

0

0

-

-

-

502

0

-

-

0

8

138

Dont entreprises
d’investissement

9

Prêts et avances

34

34

-

-

-

-

-

-

-

-

34

-

-

-

-

10

Titres de créance, y compris dont
l’utilisation du produit de
l’émission est spécifique (UoP)

1 612

468

0

-

-

0

0

-

-

-

468

0

-

-

0

11

Instruments de capitaux propres

0

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

12

Dont sociétés de gestion

6

1

-

-

-

-

3

-

-

-

3

-

-

-

-

13

Prêts et avances

6

1

-

-

-

-

3

-

-

-

3

-

-

-

-

14

Titres de créance, y compris dont
l’utilisation du produit de
l’émission est spécifique (UoP)

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

15

Instruments de capitaux propres

0

-

-

-

-

0

-

-

0

-

-

-

-

16

Dont entreprise d’assurance

11 717

947

216

-

82

26

178

0

-

0

1 125

217

-

82

26

17

Prêts et avances

2 182

145

31

-

12

4

122

0

-

0

266

31

-

12

4

18

Titres de créance, y compris dont
l’utilisation du produit de
l’émission est spécifique (UoP)

309

29

7

-

3

1

3

0

-

0

32

7

-

3

1

19

Instruments de capitaux propres

9 226

773

178

67

21

53

0

0

826

179

-

67

21

20

Entreprises non financières

45 868

13 682

3 917

864

793

965

74

5

-

2

13 756

3 922

864

793

968

21

Prêts et avances

42 948

12 463

3 643

864

752

843

71

5

-

2

12 535

3 648

864

752

846

22

Titres de créance, y compris dont
l’utilisation du produit de
l’émission est spécifique (UoP)

2 851

1 206

270

-

41

120

2

0

-

0

1 209

270

-

41

120

23

Instruments de capitaux propres

70

12

4

0

2

0

0

0

12

4

-

0

2

24

Ménages

189 907

110 316

10 393 10 393

-

-

-

-

-

-

110 316

10 393

10 393

-

-

10 393

10 393

-

-

-

-

-

- 108 764

10 393

10 393

-

-

-

-

-

-

1 553

-

-

-

-

-

-

-

-

-

25

dont prêts garantis par des
biens immobiliers résidentiels

26

dont prêts à la rénovation
de bâtiments

1 759

1 553

-

-

-

-

27

dont prêts pour véhicules
à moteur

23 026

-

-

-

-

-

28

Financement d’administrations
locales

103 758

23 694

1

-

0

0

0

-

-

-

23 694

1

-

0

0

29

Financement de logements

46

13

-

-

-

-

-

-

-

-

13

-

-

-

-

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

116 922 108 764

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

a

b

c

d

e

f

g

h

i

j

ab

ac

ad

ae

2

af

Date de référence des informations T
Atténuation du changement climatique
(CCM)

Million EUR

Adaptation au changement climatique
(CCA)

TOTAL (CCM + CCA)

Dont vers des secteurs pertinents pour la taxonomie Dont vers des secteurs pertinents pour la
(éligibles à la taxonomie)
taxonomie (éligibles à la taxonomie)

Dont vers des secteurs pertinents pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)

Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)

Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné sur la taxonomie)

Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)

Dont
utilisation du
Dont
Dont
produit transitoire habilitant

Dont
utilisation du
Dont
produit habilitant

Dont
financement
Dont
Dont
spécialisé transitoire habilitant

Valeur
comptable
brute
totale

30

Autres financements
d’administrations locales

103 712

23 681

1

-

0

0

0

-

-

-

23 681

1

-

0

0

31

Sûretés obtenues par saisie :
biens immobiliers résidentiels et
commerciaux

8

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

32

Autres actifs exclus
du numérateur pour le calcul
du GAR (mais inclus
dans le dénominateur)

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

33

Entreprises financières et non
financières

290 115

34

PME et entreprises non
financières (autres que des PME)
non soumises aux obligations de
publication de la NFRD

203 254

35

Prêts et avances

180 863

36

dont prêts garantis par des
biens immobiliers
commerciaux

19 415

37

dont prêts à la rénovation de
bâtiments

1 397

38

Titres de créance

12 515

39

Instruments de capitaux propres

9 876

40

Contreparties de pays tiers non
soumises aux obligations de
publication de la NFRD

86 861

41

Prêts et avances

82 503

42

Titres de créance

3 515

43

Instruments de capitaux propres

44

Dérivés

20 449

45

Prêts interbancaires à vue

12 409

46

Trésorerie et équivalents de
trésorerie

1 519

47

Autres catégories d’actifs
(goodwill, matières premières,
etc.)

89 691

48

TOTAL DES ACTIFS DU GAR

1 208 810

326 523

35 794

11 257

1 007

1 180

679

6

-

3

327 201

35 800

11 257

1 007

1 183

49

Autres actifs n’entrant pas dans
le calcul du GAR

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

50

Administrations centrales et
émetteurs supranationaux

72 060

51

Expositions sur des banques
centrales

198 729

52

Portefeuille de négociation

304 180

53

TOTAL DES ACTIFS

1 783 779

843

EXPOSITION DE HORS BILAN –
ENTREPRISES SOUMISES
AUX OBLIGATIONS DE PUBLICATION
DE LA NFRD
54

Garanties financières

23 099

3 963

808

-

93

213

844

0

-

0

4 807

808

-

93

214

55

Actifs sous gestion

1 045 604

-

23 001

-

720

9 876

-

1 334

-

1 042

78 881

40 011

17 833

720

10 918

56

Dont titres de créance

382 659

-

8 811

-

266

2 741

-

279

-

228

39 105

24 766

17 833

266

2 969

57

Dont instruments de capitaux
propres

499 375

-

11 237

-

454

6 962

-

1 054

-

813

36 017

12 291

-

454

7 775

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

139

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

MODÈLE 1 – ACTIFS ENTRANT DANS LE CALCUL DU GAR
(SUR LA BASE DES CAPEX VERTS DES CONTREPARTIES)
Les ratios d’éligibilité sur les quatre autres objectifs ("Utilisation durable et la protection des ressources aquatiques et marines", "Transition
vers une économie circulaire", "Prévention et la réduction de la pollution" et "Protection et la restauration de la biodiversité et des
écosystèmes") n’ont pas été indiqués dans le tableau ci-dessus car ils dépendent des données qui seront publiées pour la première fois par
les entreprises non financières en 2024 (pour l’arrêté au 31 décembre 2023). Crédit Agricole S.A. ne pourra donc publier ces informations
qu’à compter de l’arrêté du 31 décembre 2024.
a

b

c

d

e

f

g

h

i

j

ab

ac

ad

ae

af

Date de référence des informations T
Atténuation du changement climatique
(CCM)

Adaptation au changement climatique
(CCA)

TOTAL (CCM + CCA)

Dont vers des secteurs pertinents pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)

Dont vers des secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)

Dont vers des secteurs pertinents pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)

Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)

Dont durable sur le plan
environnemental (aligné sur
la taxonomie)

Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)

Dont
utilisation du
Dont
Dont
produit transitoire habilitant

Dont
utilisation du
Dont
produit habilitant

Dont
financement
Dont
Dont
spécialisé transitoire habilitant

Valeur
comptable
brute
totale

Million EUR
GAR – Actifs couverts par le
numérateur et le dénominateur
1

Prêts et avances, titres de créance
et instruments de capitaux propres
détenus à des fins autres que la vente
et éligibles pour le calcul du GAR

794 620 325 165

38 673

11 257

1 068

2 187

56

6

-

1 325 221

38 679

11 257

1 068

2 188

2

Entreprises financières

455 087

169 811

21 814

-

211

362

13

0

-

0 169 824

21 814

-

211

362

3

Établissements de crédit

439 888 167 854

21 336

-

83

211

7

0

-

0 167 862

21 337

-

83

211

4

Prêts et avances

431 675 165 273

21 294

-

83

209

7

0

-

0 165 280

21 295

-

83

209

5

Titres de créance, y compris dont
l’utilisation du produit de l’émission
est spécifique (UoP)

18

-

0

1

0

0

-

0

18

-

0

1

2 376

2 376

6

Instruments de capitaux propres

522

206

25

-

0

0

0

0

0

206

25

-

0

0

7

Autres entreprises financières

15 199

1 957

477

-

128

152

6

0

-

0

1 962

478

-

128

152

1 646

196

0

-

-

0

-

-

-

-

196

0

-

-

0

34

34

-

-

-

-

-

-

-

-

34

-

-

-

-

-

-

0

-

-

-

-

162

0

-

-

0

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

8

Dont entreprises d’investissement

9

Prêts et avances

10

Titres de créance, y compris dont
l’utilisation du produit de l’émission
est spécifique (UoP)

1 612

162

0

11

Instruments de capitaux propres

0

-

-

Dont sociétés de gestion

6

1

-

-

-

-

-

-

-

-

1

-

-

-

-

6

1

-

-

-

-

-

-

-

-

1

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

12

140

7 691

13

Prêts et avances

14

Titres de créance, y compris dont
l’utilisation du produit de l’émission
est spécifique (UoP)

-

-

-

15

Instruments de capitaux propres

0

-

-

16

Dont entreprise d’assurance

11 717

1 063

331

-

116

17

6

0

-

0

1 068

331

-

116

17

17

Prêts et avances

2 182

161

48

-

17

2

1

0

-

0

162

48

-

17

2

18

Titres de créance, y compris dont
l’utilisation du produit de l’émission
est spécifique (UoP)

309

33

10

-

4

1

0

0

-

0

33

10

-

4

1

19

Instruments de capitaux propres

9 226

868

273

95

14

5

0

0

873

273

-

95

14

20

Entreprises non financières

45 868

19 681

6 464

864

856

1 825

43

5

-

1

19 724

6 469

864

856

1 825

21

Prêts et avances

42 948

18 270

6 064

864

808

1 628

40

5

-

1

18 310

6 069

864

808

1 629

22

Titres de créance, y compris dont
l’utilisation du produit de l’émission
est spécifique (UoP)

2 851

1 390

393

-

48

195

2

0

-

0

1 393

393

-

48

195

23

Instruments de capitaux propres

24

Ménages

70

20

189 907

110 316

0

2

0

0

0

21

6

-

0

2

10 393 10 393

6

-

-

-

-

-

-

110 316

10 393

10 393

-

-

10 393

10 393

-

-

-

-

-

- 108 764

10 393

10 393

-

-

-

-

-

-

1 553

-

-

-

-

-

-

-

-

-

25

dont prêts garantis par des biens
immobiliers résidentiels

26

dont prêts à la rénovation
de bâtiments

1 759

1 553

-

-

-

-

27

dont prêts pour véhicules
à moteur

23 026

-

-

-

-

-

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

116 922 108 764

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

a

b

c

d

e

f

g

h

i

j

ab

ac

ad

ae

2

af

Date de référence des informations T

Million EUR
Financement d’administrations
locales

29

Financement de logements

30

Autres financements
d’administrations locales

31

Sûretés obtenues par saisie : biens
immobiliers résidentiels et
commerciaux

32

Autres actifs exclus du numérateur
pour le calcul du GAR (mais inclus
dans le dénominateur)

33

Entreprises financières
et non financières

290 115

34

PME et entreprises non financières
(autres que des PME) non soumises
aux obligations de publication de la
NFRD

203 254

35

Prêts et avances

180 863

dont prêts garantis par des biens
immobiliers commerciaux

37

dont prêts à la rénovation
de bâtiments

TOTAL (CCM + CCA)

Dont vers des secteurs pertinents pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)

Dont vers des secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)

Dont vers des secteurs pertinents pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)

Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)

Dont durable sur le plan
environnemental (aligné sur
la taxonomie)

Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)

Dont
utilisation du
Dont
Dont
produit transitoire habilitant

Dont
utilisation du
Dont
produit habilitant

Dont
financement
Dont
Dont
spécialisé transitoire habilitant

103 758

25 356

2

-

2

0

-

-

-

-

25 356

2

-

2

0

46

13

-

-

-

-

-

-

-

-

13

-

-

-

-

103 712

25 343

2

-

2

0

-

-

-

-

25 343

2

-

2

0

8

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

1 208 810

325 165

38 673

11 257

1 068

2 187

56

6

-

1

325 221

38 679

11 257

1 068

2 188

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

197

25

0

-

0

4 486

1 046

-

149

197

19 415
1 397

38

Titres de créance

12 515

39

Instruments de capitaux propres

9 876

40

Contreparties de pays tiers non
soumises aux obligations de
publication de la NFRD

86 861

41

Prêts et avances

82 503

42

Titres de créance

3 515

43

Instruments de capitaux propres

843

44

Dérivés

20 449

45

Prêts interbancaires à vue

12 409

46

Trésorerie et équivalents de
trésorerie

1 519

47

Autres catégories d’actifs (goodwill,
matières premières, etc.)

48 TOTAL DES ACTIFS DU GAR

Adaptation au changement climatique
(CCA)

Valeur
comptable
brute
totale

28

36

Atténuation du changement climatique
(CCM)

89 691

49

Autres actifs n’entrant pas
dans le calcul du GAR

50

Administrations centrales et
émetteurs supranationaux

51

Expositions sur des banques
centrales

198 729

52

Portefeuille de négociation

304 180

53

TOTAL DES ACTIFS

1 783 779

72 060

EXPOSITION DE HORS BILAN –
ENTREPRISES SOUMISES AUX OBLIGATIONS
DE PUBLICATION DE LA NFRD
54

Garanties financières

23 099

4 462

1 046

-

149

55

Actifs sous gestion

1 045 604

-

37 749

-

1 056

13 815

-

3 621

-

2 409

95 804

41 370

-

1 056

16 224

56

Dont titres de créance

382 548

-

14 651

-

336

4 055

-

1 025

-

580

34 839

15 676

-

336

4 634

57

Dont instruments de capitaux
propres

499 178

-

19 977

-

719

9 524

- 2 593

-

1 825

56 802

22 569

-

719

11 349

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

141

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

MODÈLE 2 – GAR INFORMATIONS PAR SECTEUR
(SUR LA BASE DES CHIFFRES D’AFFAIRES VERTS DES CONTREPARTIES)
a

b

c

d

e

Atténuation du changement
climatique (CCM)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

f

g

h

y

z

Adaptation au changement
climatique (CCA)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

aa

ab

TOTAL (CCM + CCA)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable
brute
brute
brute
brute
brute
brute

Ventilation par secteur – niveau à 4 chiffres de la NACE
(code et intitulé)

0111 – Culture de céréales (à l’exception de riz),
de légumineuses et de graines oléagineuses
0121 – Culture de la vigne

3

-

-

-

3

-

1

-

1

-

2

-

42

18

-

-

42

18

0812 – Exploitation de gravières et sablières, extraction
d’argiles et de kaolin

1

0

0

0

2

0

0910 – Activités de soutien à l’extraction
d’hydrocarbures

31

1

-

-

31

1

0620 – Extraction de gaz naturel

1712 – Fabrication de papier et de carton

9

9

-

-

9

9

1920 – Raffinage du pétrole

91

15

-

-

91

15

2011 – Fabrication de gaz industriels

18

1

-

-

18

1

2013 – Fabrication d’autres produits chimiques
inorganiques de base N.C.A.

81

0

-

-

81

0

2014 – Fabrication d’autres produits chimiques
organiques de base

35

0

-

-

35

0

2015 – Fabrication de produits azotes et d’engrais

61

0

-

-

61

0

2017 – Fabrication de caoutchouc synthétique

3

0

-

-

3

0

2020 – Fabrication de pesticides et d’autres produits
agrochimiques

8

0

-

-

8

0

2059 – Fabrication d’autres produits chimiques N.C.A.

81

0

-

-

81

0

2060 – Fabrication de fibres artificielles ou synthétiques

20

8

-

-

20

8

2110 – Fabrication de produits pharmaceutiques de base

2

-

-

-

2

-

2211 – Fabrication et rechapage de pneumatiques

2

-

-

-

2

-

2221 – Fabrication de plaques, feuilles, tubes et profilés
en matières plastiques

1

0

-

-

1

0

2313 – Fabrication de verre creux

1

1

-

-

1

1

2349 – Fabrication d’autres produits céramiques

1

0

-

-

1

0

2351 – Fabrication de ciment

60

12

-

-

60

12

2363 – Fabrication de béton prêt à l’emploi

2

0

0

0

2

0

2399 – Fabrication d’autres produits minéraux non
métalliques N.C.A.

12

2

0

0

12

2

3 700

137

-

-

3 700

137

29

16

-

-

29

16

2443 – Métallurgie du plomb, du zinc ou de l’étain

2

2

-

-

2

2

2445 – Métallurgie des autres métaux non ferreux

24

1

-

-

24

1

2452 – Fonderie d’acier

35

13

-

-

35

13

2410 – Sidérurgie
2442 – Métallurgie de l’aluminium

142

Dont
Dont
Dont
Dont
Dont
Dont
durable
durable
durable
durable
durable
durable
sur le
sur le
sur le
sur le
sur le
sur le
plan
plan
plan
plan
plan
plan
environenvironEn environEn environEn environEn environEn nemental
En nemental
millions nemental millions nemental millions nemental millions nemental millions (CCM + millions (CCM +
d’euros
(CCM) d’euros
(CCM) d’euros
(CCA) d’euros
(CCA) d’euros
CCA) d’euros
CCA)

2511 – Fabrication de structures métalliques et de parties
de structures

111

28

-

-

111

28

2561 – Traitement et revêtement des métaux

169

137

-

-

169

137

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

a

b

c

d

Atténuation du changement
climatique (CCM)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

e

f

g

h

y

z

Adaptation au changement
climatique (CCA)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

aa

2

ab

TOTAL (CCM + CCA)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable
brute
brute
brute
brute
brute
brute

Ventilation par secteur – niveau à 4 chiffres de la NACE
(code et intitulé)

Dont
Dont
Dont
Dont
Dont
Dont
durable
durable
durable
durable
durable
durable
sur le
sur le
sur le
sur le
sur le
sur le
plan
plan
plan
plan
plan
plan
environenvironEn environEn environEn environEn environEn nemental
En nemental
millions nemental millions nemental millions nemental millions nemental millions (CCM + millions (CCM +
d’euros
(CCM) d’euros
(CCM) d’euros
(CCA) d’euros
(CCA) d’euros
CCA) d’euros
CCA)

2599 – Fabrication d’autres produits métalliques N.C.A.

170

74

-

-

170

74

2611 – Fabrication de composants électroniques

26

0

-

-

26

0

2612 – Fabrication de cartes électroniques assemblées

9

-

-

-

9

-

2651 – Fabrication d’instruments et d’appareils de
mesure, d’essai et de navigation

1

1

-

-

1

1

2680 – Fabrication de supports magnétiques et
optiques

3

0

-

-

3

0

2711 – Fabrication de moteurs, génératrices et
transformateurs électriques

79

78

-

-

79

78

2712 – Fabrication de matériel de distribution et de
commande électrique

3

2

-

-

3

2

2732 – Fabrication d’autres fils et câbles électroniques
ou électriques

71

19

0

-

71

19

2733 – Fabrication de matériel d’installation électrique

2

2

0

-

2

2

2740 – Fabrication d’appareils d’éclairage électrique

5

0

-

-

5

0

2751 – Fabrication d’appareils électroménagers

11

1

-

-

11

1

2790 – Fabrication d’autres matériels électriques

113

87

0

0

113

87

2811 – Fabrication de moteurs et turbines, à l’exception
des moteurs d’avions et de véhicules

284

165

-

-

284

165

2815 – Fabrication d’engrenages et d’organes
mécaniques de transmission

3

3

-

-

3

3

2822 – Fabrication de matériel de levage et de
manutention

20

4

-

-

20

4

2824 – Fabrication d’outillage portatif à moteur
incorporé

2

-

-

-

2

-

2829 – Fabrication de machines diverses d’usage
général

45

0

-

-

45

0

2895 – Fabrication de machines pour les industries du
papier et du carton

4

4

-

-

4

4

2896 – Fabrication de machines pour le travail du
caoutchouc ou des plastiques

1

1

-

-

1

1

2899 – Fabrication d’autres machines d’usage
spécifique N.C.A.

14

10

-

-

14

10

2910 – Construction de véhicules automobiles

1 833

122

0

-

1 833

122

2920 – Fabrication de carrosseries et remorques

162

4

-

-

162

4

2931 – Fabrication d’équipements électriques et
électroniques automobiles

11

2

-

-

11

2

2932 – Fabrication d’autres équipements automobiles

157

26

-

-

157

26

3011 – Construction de navires et de structures
flottantes

21

3

-

-

21

3

3012 – Construction de bateaux de plaisance

8

2

-

-

8

2

3020 – Construction de locomotives et d’autre matériel
ferroviaire roulant

42

25

-

-

42

25

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

143

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

a

b

c

d

e

Atténuation du changement
climatique (CCM)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

f

g

h

y

z

Adaptation au changement
climatique (CCA)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

aa

ab

TOTAL (CCM + CCA)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable
brute
brute
brute
brute
brute
brute

Ventilation par secteur – niveau à 4 chiffres de la NACE
(code et intitulé)

3040 – Construction de véhicules militaires de combat

2

0

-

-

2

0

3091 – Fabrication de motocycles

16

1

-

-

16

1

3250 – Fabrication d’instruments et de fournitures à
usage médical et dentaire

13

-

-

-

13

-

10

10

4

3299 – Autres activités manufacturières N.C.A.

4

-

-

3 277 2 003

0

0

3512 – Transport d’électricité

224

210

-

-

224

210

3513 – Distribution d’électricité

244

201

-

-

244

201

3514 – Commerce d’électricité

348

212

-

-

348

212

3521 – Production de combustibles gazeux

29

7

-

-

29

7

3522 – Distribution de combustibles gazeux par
conduites

4

2

-

-

4

2

3523 – Commerce de combustibles gazeux par
conduites

12

0

-

-

12

0

3530 – Production et distribution de vapeur et d’air
conditionné

40

1

-

-

40

1

3600 – Captage, traitement et distribution d’eau

88

47

-

-

88

47

3811 – Collecte des déchets non dangereux

11

0

-

-

11

0

3821 – Traitement et élimination des déchets non
dangereux

13

3511 – Production d’électricité

144

Dont
Dont
Dont
Dont
Dont
Dont
durable
durable
durable
durable
durable
durable
sur le
sur le
sur le
sur le
sur le
sur le
plan
plan
plan
plan
plan
plan
environenvironEn environEn environEn environEn environEn nemental
En nemental
millions nemental millions nemental millions nemental millions nemental millions (CCM + millions (CCM +
d’euros
(CCM) d’euros
(CCM) d’euros
(CCA) d’euros
(CCA) d’euros
CCA) d’euros
CCA)

3 277 2 003

22

11

3

3

25

3822 – Traitement et élimination des déchets dangereux

1

1

1

1

2

1

3831 – Démantèlement d’épaves

1

-

-

-

1

-

3832 – Récupération de déchets triés

43

0

-

-

43

0

4110 – Promotion immobilière

270

71

7

0

277

71

4120 – Construction de bâtiments résidentiels et non
résidentiels

30

11

0

0

31

11

4211 – Construction de routes et autoroutes

82

18

1

0

83

18

4212 – Construction de voies ferrées de surface et
souterraines

6

2

0

0

6

2

4213 – Construction de ponts et tunnels

3

2

0

0

3

2

4221 – Construction de réseaux pour fluides

2

1

0

0

2

1

4222 – Construction de réseaux électriques et de
télécommunications

7

0

0

0

7

0

4291 – Construction d’ouvrages maritimes et fluviaux

10

9

-

-

10

9

4299 – Construction d’autres ouvrages de génie civil
N.C.A.

17

7

1

0

18

7

4312 – Travaux de préparation des sites

2

1

0

0

2

1

4321 – Installation électrique

14

2

0

0

14

2

4322 – Travaux de plomberie et installation de
chauffage et de conditionnement d’air

1

0

0

0

1

0

4339 – Autres travaux de finition

4

1

1

0

4

1

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

a

b

c

d

Atténuation du changement
climatique (CCM)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

e

f

g

h

y

z

Adaptation au changement
climatique (CCA)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

aa

2

ab

TOTAL (CCM + CCA)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable
brute
brute
brute
brute
brute
brute

Ventilation par secteur – niveau à 4 chiffres de la NACE
(code et intitulé)

Dont
Dont
Dont
Dont
Dont
Dont
durable
durable
durable
durable
durable
durable
sur le
sur le
sur le
sur le
sur le
sur le
plan
plan
plan
plan
plan
plan
environenvironEn environEn environEn environEn environEn nemental
En nemental
millions nemental millions nemental millions nemental millions nemental millions (CCM + millions (CCM +
d’euros
(CCM) d’euros
(CCM) d’euros
(CCA) d’euros
(CCA) d’euros
CCA) d’euros
CCA)

4399 – Autres travaux de construction spécialisés N.C.A.

146

25

24

1

171

4511 – Commerce de voitures et de véhicules
automobiles légers

188

2

0

-

188

2

3

0

0

-

3

0

4520 – Entretien et réparation de véhicules automobiles

1

-

-

-

1

-

4531 – Commerce de gros d’équipements automobiles

6

1

-

-

6

1

4612 – Intermédiaires du commerce en combustibles,
métaux, minéraux et produits chimiques

4

0

-

-

4

0

4669 – Commerce de gros d’autres machines et
équipements

2

1

0

-

2

1

4671 – Commerce de gros de combustibles et de
produits annexes

9

3

-

-

9

3

4672 – Commerce de gros de minerais et métaux

17

2

-

-

17

2

4673 – Commerce de gros de bois, de matériaux de
construction et d’appareils sanitaires

4

4

-

-

4

4

4675 – Commerce de gros de produits chimiques

2

0

-

-

2

0

4711 – Commerce de détail en magasin non spécialisé à
prédominance alimentaire

5

0

0

-

5

0

4719 – Grands magasins

3

1

0

-

3

1

4519 – Commerce d’autres véhicules automobiles

25

4730 – Commerce de détail de carburants en magasin
spécialisé

2

0

-

-

2

0

4910 – Transport ferroviaire interurbain de voyageurs

196

76

-

-

196

76

4920 – Transports ferroviaires de fret

55

32

-

-

55

32

4931 – Transports urbains et suburbains de voyageurs

422

277

-

-

422

277

4939 – Autres transports terrestres de voyageurs N.C.A.

132

22

0

0

132

22

4941 – Transports routiers de fret

17

0

-

-

17

0

5110 – Transports aériens de passagers

41

2

-

-

41

2

5210 – Entreposage et stockage

14

4

0

0

14

4

5221 – Services auxiliaires des transports terrestres

129

97

-

-

129

97

7

2

-

-

7

2

5320 – Autres activités de poste et de courrier

1

0

-

-

1

0

5510 – Hôtels et hébergement similaire

14

0

0

-

14

0

5821 – Édition de jeux électroniques

7

-

0

0

7

0

5829 – Édition d’autres logiciels

1

0

0

0

1

0

6110 – Télécommunications filaires

17

0

6

0

24

1

6120 – Télécommunications sans fil

22

3

3

0

25

3

6190 – Autres activités de télécommunication

5310 – Activités de poste dans le cadre d’une obligation
de service universel

78

3

11

1

89

4

6202 – Conseil informatique

1

0

0

-

1

0

6209 – Autres activités informatiques

7

3

0

0

7

3

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

145

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

a

b

c

d

e

Atténuation du changement
climatique (CCM)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

f

g

h

y

z

Adaptation au changement
climatique (CCA)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

aa

ab

TOTAL (CCM + CCA)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable
brute
brute
brute
brute
brute
brute

Ventilation par secteur – niveau à 4 chiffres de la NACE
(code et intitulé)

6311 – Traitement de données, hébergement et activités
connexes

25

2

1

0

26

2

6420 – Activités des sociétés holding

0

0

154

45

154

45

6619 – Supports juridiques de gestion de patrimoine
mobilier

66

63

-

-

66

63

6810 – Activités des marchands de biens immobiliers

40

8

0

-

40

8

6820 – Location et exploitation de biens immobiliers
propres ou loués

221

35

13

-

234

35

6831 – Agences immobilières

2

0

0

0

3

0

6832 – Administration de biens immobiliers

5

2

-

-

5

2

7010 – Activités des sièges sociaux

3

2

0

0

3

2

7022 – Conseil pour les affaires et autres conseils de
gestion

2

0

0

-

2

0

7112 – Activités d’ingénierie

38

7

0

0

38

7

7312 – Régie publicitaire de médias

80

76

0

0

80

76

7490 – Autres activités spécialisées, scientifiques et
techniques N.C.A.

5

0

0

0

5

0

7711 – Location et location-bail de voitures et de
véhicules automobiles légers

176

8

-

-

176

8

7712 – Location et location-bail de camions

1

0

-

-

1

0

7729 – Location et location-bail d’autres biens
personnels et domestiques

7

7

-

-

7

7

7739 – Location et location-bail d’autres machines,
équipements et biens matériels N.C.A.

3

-

-

-

3

-

7820 – Activités des agences de travail temporaire

8

-

-

-

8

-

7830 – Autre mise à disposition de ressources humaines

1

-

-

-

1

-

7911 – Activités des agences de voyage

3

-

-

-

3

-

8121 – Nettoyage courant des bâtiments

33

-

-

-

33

-

8230 – Organisation de salons professionnels et congres

10

4

-

-

10

4

8690 – Autres activités pour la santé humaine

2

-

-

-

2

-

1

1

-

-

1

1

25

8

1

0

26

8

9511 – Réparation d’ordinateurs et d’équipements
périphériques
Autres secteurs

146

Dont
Dont
Dont
Dont
Dont
Dont
durable
durable
durable
durable
durable
durable
sur le
sur le
sur le
sur le
sur le
sur le
plan
plan
plan
plan
plan
plan
environenvironEn environEn environEn environEn environEn nemental
En nemental
millions nemental millions nemental millions nemental millions nemental millions (CCM + millions (CCM +
d’euros
(CCM) d’euros
(CCM) d’euros
(CCA) d’euros
(CCA) d’euros
CCA) d’euros
CCA)

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

2

MODÈLE 2 – GAR INFORMATIONS PAR SECTEUR
(SUR LA BASE DES CAPEX VERTS DES CONTREPARTIES)
a

b

c

d

Atténuation du changement
climatique (CCM)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

e

f

g

h

y

z

Adaptation au changement
climatique (CCA)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

aa

ab

TOTAL (CCM + CCA)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable
brute
brute
brute
brute
brute
brute

Ventilation par secteur – niveau à 4 chiffres de la NACE
(code et intitulé)

Dont
Dont
Dont
Dont
Dont
Dont
durable
durable
durable
durable
durable
durable
sur le
sur le
sur le
sur le
sur le
sur le
plan
plan
plan
plan
plan
plan
environenvironEn environEn environEn environEn environEn nemental
En nemental
millions nemental millions nemental millions nemental millions nemental millions (CCM + millions (CCM +
d’euros
(CCM) d’euros
(CCM) d’euros
(CCA) d’euros
(CCA) d’euros
CCA) d’euros
CCA)

0111 – Culture de céréales (à l’exception de riz),
de légumineuses et de graines oléagineuses

13

1

-

-

13

1

0121 – Culture de la vigne

2

0

-

-

2

0

0161 – Activités de soutien aux cultures

1

-

-

-

1

-

0610 – Extraction de pétrole brut

6

0

-

-

6

0

0620 – Extraction de gaz naturel

84

72

-

-

84

72

0729 – Extraction d’autres minerais de métaux non
ferreux

19

0

-

-

19

0

0910 – Activités de soutien à l’extraction
d’hydrocarbures

149

4

-

-

149

4

1051 – Exploitation de laiteries et fabrication de fromage

31

3

-

-

31

3

1085 – Fabrication de plats préparés

1

-

-

-

1

-

1091 – Fabrication d’aliments pour animaux de ferme

2

0

-

-

2

0

1101 – Production de boissons alcooliques distillées
1102 – Production de vin (de raisin)
1104 – Production d’autres boissons fermentées non
distillées

61

4

-

-

61

4

229

49

-

-

229

49

4

-

-

-

4

-

1310 – Préparation de fibres textiles et filature

33

3

-

-

33

3

1330 – Ennoblissement textile

58

15

-

-

58

15

1419 – Fabrication d’autres vêtements et accessoires

7

0

-

-

7

0

1512 – Fabrication d’articles de voyage, de maroquinerie
et de sellerie

3

0

-

-

3

0

1520 – Fabrication de chaussures

9

6

0

0

9

6

1712 – Fabrication de papier et de carton

23

20

-

-

23

20

1

1

-

-

1

1

1920 – Raffinage du pétrole

227

183

-

-

227

183

2011 – Fabrication de gaz industriels

10

3

-

-

10

3

2012 – Fabrication de colorants et de pigments

2

-

-

-

2

-

2013 – Fabrication d’autres produits chimiques
inorganiques de base N.C.A.

115

19

-

-

115

19

2014 – Fabrication d’autres produits chimiques
organiques de base

50

9

-

-

50

9

2015 – Fabrication de produits azotes et d’engrais

82

2

-

-

82

2

2017 – Fabrication de caoutchouc synthétique

6

5

-

-

6

5

2020 – Fabrication de pesticides et d’autres produits
agrochimiques

12

0

-

-

12

0

2042 – Fabrication de parfums et de produits
pour la toilette

34

9

-

-

34

9

1721 – Fabrication de papier et carton ondulés
et d’emballages en papier ou en carton

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

147

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

a

b

c

d

e

Atténuation du changement
climatique (CCM)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

f

g

h

y

z

Adaptation au changement
climatique (CCA)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

aa

ab

TOTAL (CCM + CCA)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable
brute
brute
brute
brute
brute
brute

Ventilation par secteur – niveau à 4 chiffres de la NACE
(code et intitulé)

2053 – Fabrication d’huiles essentielles

2

-

-

-

2

-

2059 – Fabrication d’autres produits chimiques N.C.A.

113

19

-

-

113

19

2060 – Fabrication de fibres artificielles ou synthétiques

20

11

-

-

20

11

2110 – Fabrication de produits pharmaceutiques de base

43

2

-

-

43

2

2120 – Fabrication de préparations pharmaceutiques

12

3

-

-

12

3

2211 – Fabrication et rechapage de pneumatiques

2

-

-

-

2

-

2221 – Fabrication de plaques, feuilles, tubes et profilés
en matières plastiques

1

0

-

-

1

0

2222 – Fabrication d’emballages en matières plastiques

2

1

-

-

2

1

2229 – Fabrication d’autres articles en matières
plastiques

5

4

-

-

5

4

2311 – Fabrication de verre plat

2

1

-

-

2

1

2313 – Fabrication de verre creux

3

2

-

-

3

2

2349 – Fabrication d’autres produits céramiques

2

-

-

-

2

-

2351 – Fabrication de ciment

88

43

-

-

88

43

2363 – Fabrication de béton prêt à l’emploi

3

1

0

0

3

1

2399 – Fabrication d’autres produits minéraux non
métalliques N.C.A.

15

5

0

0

15

5

2 742

87

0

-

2 742

87

2442 – Métallurgie de l’aluminium

21

14

-

-

21

14

2443 – Métallurgie du plomb, du zinc ou de l’étain

16

16

-

-

16

16

2445 – Métallurgie des autres métaux non ferreux

38

1

-

-

38

1

2452 – Fonderie d’acier

38

7

-

-

38

7

2410 – Sidérurgie

148

Dont
Dont
Dont
Dont
Dont
Dont
durable
durable
durable
durable
durable
durable
sur le
sur le
sur le
sur le
sur le
sur le
plan
plan
plan
plan
plan
plan
environenvironEn environEn environEn environEn environEn nemental
En nemental
millions nemental millions nemental millions nemental millions nemental millions (CCM + millions (CCM +
d’euros
(CCM) d’euros
(CCM) d’euros
(CCA) d’euros
(CCA) d’euros
CCA) d’euros
CCA)

2511 – Fabrication de structures métalliques et de parties
de structures

119

15

-

-

119

15

2561 – Traitement et revêtement des métaux

144

103

-

-

144

103

2599 – Fabrication d’autres produits métalliques N.C.A.

181

44

-

-

181

44

2611 – Fabrication de composants électroniques

23

0

2

-

25

0

2612 – Fabrication de cartes électroniques assemblées

8

-

-

-

8

-

2630 – Fabrication d’équipements de communication

1

0

0

0

1

0

2651 – Fabrication d’instruments et d’appareils
de mesure, d’essai et de navigation

31

5

-

-

31

5

2680 – Fabrication de supports magnétiques
et optiques

8

-

-

-

8

-

2711 – Fabrication de moteurs, génératrices
et transformateurs électriques

72

44

-

-

72

44

2712 – Fabrication de matériel de distribution
et de commande électrique

6

3

-

-

6

3

2720 – Fabrication de piles et d’accumulateurs
électriques

1

1

-

-

1

1

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

a

b

c

d

Atténuation du changement
climatique (CCM)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

e

f

g

h

y

z

Adaptation au changement
climatique (CCA)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

aa

2

ab

TOTAL (CCM + CCA)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable
brute
brute
brute
brute
brute
brute

Ventilation par secteur – niveau à 4 chiffres de la NACE
(code et intitulé)

Dont
Dont
Dont
Dont
Dont
Dont
durable
durable
durable
durable
durable
durable
sur le
sur le
sur le
sur le
sur le
sur le
plan
plan
plan
plan
plan
plan
environenvironEn environEn environEn environEn environEn nemental
En nemental
millions nemental millions nemental millions nemental millions nemental millions (CCM + millions (CCM +
d’euros
(CCM) d’euros
(CCM) d’euros
(CCA) d’euros
(CCA) d’euros
CCA) d’euros
CCA)

2732 – Fabrication d’autres fils et câbles électroniques
ou électriques

136

2733 – Fabrication de matériel d’installation électrique
2740 – Fabrication d’appareils d’éclairage électrique

85

0

-

136

85

3

1

0

-

3

1

7

0

-

-

7

0

2751 – Fabrication d’appareils électroménagers

11

1

-

-

11

1

2790 – Fabrication d’autres matériels électriques

180

72

0

0

180

72

2811 – Fabrication de moteurs et turbines, à l’exception
des moteurs s d’avions et de véhicules

297

134

-

-

297

134

2815 – Fabrication d’engrenages et d’organes
mécaniques de transmission

2

1

-

-

2

1

2822 – Fabrication de matériel de levage
et de manutention

22

8

-

-

22

8

2824 – Fabrication d’outillage portatif à moteur
incorporé

1

-

-

-

1

-

2829 – Fabrication de machines diverses d’usage
général

45

0

-

-

45

0

2830 – Fabrication de machines agricoles et forestières

2

-

-

-

2

-

2895 – Fabrication de machines pour les industries
du papier et du carton

1

1

-

-

1

1

2896 – Fabrication de machines pour le travail
du caoutchouc ou des plastiques

3

2

-

-

3

2

2899 – Fabrication d’autres machines d’usage
spécifique N.C.A.

24

16

-

-

24

16

2910 – Construction de véhicules automobiles

1 899

431

-

-

1 899

431

2920 – Fabrication de carrosseries et remorques

178

35

-

-

178

35

2931 – Fabrication d’équipements électriques
et électroniques automobiles

13

0

-

-

13

0

2932 – Fabrication d’autres équipements automobiles

172

32

-

-

172

32

3011 – Construction de navires et de structures
flottantes

19

2

-

-

19

2

3012 – Construction de bateaux de plaisance

9

1

-

-

9

1

3020 – Construction de locomotives et d’autre matériel
ferroviaire roulant

42

24

-

-

42

24

3030 – Construction aéronautique et spatiale

13

2

-

-

13

2

3040 – Construction de véhicules militaires de combat

2

0

-

-

2

0

3091 – Fabrication de motocycles

12

2

-

-

12

2

3250 – Fabrication d’instruments et de fournitures
à usage médical et dentaire

15

0

-

-

15

0

22

2

-

-

22

2

5 370 2 807

1

1

5 371 2 809

3299 – Autres activités manufacturières N.C.A.
3511 – Production d’électricité
3512 – Transport d’électricité

244

233

-

-

244

233

3513 – Distribution d’électricité

427

397

1

1

428

398

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

149

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

a

b

c

d

e

Atténuation du changement
climatique (CCM)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

f

g

h

y

z

Adaptation au changement
climatique (CCA)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

aa

ab

TOTAL (CCM + CCA)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable
brute
brute
brute
brute
brute
brute

Ventilation par secteur – niveau à 4 chiffres de la NACE
(code et intitulé)

3514 – Commerce d’électricité

918

819

-

-

918

819

3521 – Production de combustibles gazeux

69

60

1

1

70

61

3522 – Distribution de combustibles gazeux
par conduites

13

7

-

-

13

7

3523 – Commerce de combustibles gazeux
par conduites

40

0

-

-

40

0

3530 – Production et distribution de vapeur et d’air
conditionné

47

16

-

-

47

16

3600 – Captage, traitement et distribution d’eau

73

46

-

-

73

46

3811 – Collecte des déchets non dangereux

12

0

-

-

12

0

3821 – Traitement et élimination des déchets
non dangereux

11

3

1

1

12

4

3831 – Démantèlement d’épaves

2

0

-

-

2

0

3832 – Récupération de déchets triés

48

0

-

-

48

0

4110 – Promotion immobilière

200

47

2

0

202

47

4120 – Construction de bâtiments résidentiels
et non résidentiels

16

4

0

0

17

4

4211 – Construction de routes et autoroutes

41

11

0

0

42

11

4212 – Construction de voies ferrées de surface
et souterraines

4

1

0

0

4

1

4213 – Construction de ponts et tunnels

2

1

0

0

2

1

4222 – Construction de réseaux électriques
et de télécommunications

6

0

0

0

6

0

4291 – Construction d’ouvrages maritimes et fluviaux

17

17

-

-

17

17

4299 – Construction d’autres ouvrages de génie civil
N.C.A.

12

9

1

0

14

9

4312 – Travaux de préparation des sites

1

0

0

0

1

0

4321 – Installation électrique

12

1

0

0

12

1

4339 – Autres travaux de finition

1

0

0

0

1

0

4399 – Autres travaux de construction spécialisés N.C.A.

28

4

20

0

49

4

4511 – Commerce de voitures et de véhicules
automobiles légers

194

22

-

-

194

22

4

1

-

-

4

1

4519 – Commerce d’autres véhicules automobiles

150

Dont
Dont
Dont
Dont
Dont
Dont
durable
durable
durable
durable
durable
durable
sur le
sur le
sur le
sur le
sur le
sur le
plan
plan
plan
plan
plan
plan
environenvironEn environEn environEn environEn environEn nemental
En nemental
millions nemental millions nemental millions nemental millions nemental millions (CCM + millions (CCM +
d’euros
(CCM) d’euros
(CCM) d’euros
(CCA) d’euros
(CCA) d’euros
CCA) d’euros
CCA)

4520 – Entretien et réparation de véhicules automobiles

1

-

-

-

1

-

4531 – Commerce de gros d’équipements automobiles

6

0

-

-

6

0

4612 – Intermédiaires du commerce en combustibles,
métaux, minéraux et produits chimiques

23

0

-

-

23

0

4618 – Intermédiaires spécialisés dans le commerce
d’autres produits spécifiques

5

-

-

-

5

-

4621 – Commerce de gros de céréales, de tabac non
manufacture, de semences et d’aliments pour le bétail

2

-

-

-

2

-

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

a

b

c

d

Atténuation du changement
climatique (CCM)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

e

f

g

h

y

z

Adaptation au changement
climatique (CCA)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

aa

2

ab

TOTAL (CCM + CCA)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable
brute
brute
brute
brute
brute
brute

Ventilation par secteur – niveau à 4 chiffres de la NACE
(code et intitulé)

Dont
Dont
Dont
Dont
Dont
Dont
durable
durable
durable
durable
durable
durable
sur le
sur le
sur le
sur le
sur le
sur le
plan
plan
plan
plan
plan
plan
environenvironEn environEn environEn environEn environEn nemental
En nemental
millions nemental millions nemental millions nemental millions nemental millions (CCM + millions (CCM +
d’euros
(CCM) d’euros
(CCM) d’euros
(CCA) d’euros
(CCA) d’euros
CCA) d’euros
CCA)

4634 – Commerce de gros de boissons

3

0

-

-

3

0

4639 – Commerce de gros non spécialisé de denrées,
boissons et tabac

14

0

-

-

14

0

4645 – Commerce de gros de parfumerie et de produits
de beauté

4

1

-

-

4

1

4646 – Commerce de gros de produits
pharmaceutiques

1

0

-

-

1

0

4647 – Commerce de gros de meubles, de tapis
et d’appareils d’éclairage

2

0

-

-

2

0

4669 – Commerce de gros d’autres machines
et équipements

13

3

0

-

13

3

4671 – Commerce de gros de combustibles
et de produits annexes

187

181

-

-

187

181

4672 – Commerce de gros de minerais et métaux

21

3

-

-

21

3

4673 – Commerce de gros de bois, de matériaux
de construction et d’appareils sanitaires

11

8

-

-

11

8

4674 – Commerce de gros (commerce interentreprises)
de quincaillerie

5

-

-

-

5

-

4675 – Commerce de gros de produits chimiques

9

1

-

-

9

1

4711 – Commerce de détail en magasin non spécialisé
à prédominance alimentaire

75

2

-

-

75

2

1 442

301

-

-

1 442

301

4730 – Commerce de détail de carburants en magasin
spécialisé

5

4

-

-

5

4

4759 – Commerce de détail de meubles, appareils
d’éclairage et autres articles de ménage en magasin
spécialisé

1

-

-

-

1

-

4771 – Commerce de détail d’habillement en magasin
spécialisé

75

19

-

-

75

19

4772 – Commerce de détail de chaussures et
d’articles en cuir en magasin spécialisé

5

0

-

-

5

0

4719 – Grands magasins

4791 – Vente à distance

9

0

0

0

9

0

4910 – Transport ferroviaire interurbain de voyageurs

231

37

-

-

231

37

4920 – Transports ferroviaires de fret

68

15

-

-

68

15

4931 – Transports urbains et suburbains de voyageurs

525

245

-

-

525

245

4939 – Autres transports terrestres de voyageurs N.C.A.

129

23

-

-

129

23

4941 – Transports routiers de fret

36

0

-

-

36

0

5010 – Transports maritimes et côtiers de passagers

8

2

-

-

8

2

8

0

-

-

8

0

144

26

-

-

144

26

5020 – Transports maritimes et côtiers de fret
5110 – Transports aériens de passagers
5210 – Entreposage et stockage

32

8

0

0

32

8

5221 – Services auxiliaires des transports terrestres

166

134

-

-

166

134

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

151

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

a

b

c

d

e

Atténuation du changement
climatique (CCM)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

f

g

h

y

z

Adaptation au changement
climatique (CCA)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

aa

ab

TOTAL (CCM + CCA)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable
brute
brute
brute
brute
brute
brute

Ventilation par secteur – niveau à 4 chiffres de la NACE
(code et intitulé)

5229 – Autres services auxiliaires des transports

1

0

-

-

1

0

5310 – Activités de poste dans le cadre d’une obligation
de service universel

7

4

-

-

7

4

5320 – Autres activités de poste et de courrier

2

0

-

-

2

0

168

0

-

-

168

0

1

0

-

-

1

0

5629 – Autres services de restauration N.C.A.

4

0

-

-

4

0

5811 – Édition de livres

13

3

-

-

13

3

5510 – Hôtels et hébergement similaire
5610 – Restaurants et services de restauration mobile

5814 – Édition de revues et périodiques

2

1

0

-

2

1

5829 – Édition d’autres logiciels

5

0

0

0

5

0

6110 – Télécommunications filaires

31

1

1

0

32

1

6120 – Télécommunications sans fil

6

1

2

0

8

1

6190 – Autres activités de télécommunication

607

1

1

0

608

1

6201 – Programmation informatique

1

0

0

0

1

0

6202 – Conseil informatique

18

0

6

0

24

0

6203 – Gestion d’installations informatiques

3

1

-

-

3

1

6209 – Autres activités informatiques

68

13

-

-

68

13

6311 – Traitement de données, hébergement et activités
connexes

28

3

1

0

29

3

6399 – Autres services d’information N.C.A.

152

Dont
Dont
Dont
Dont
Dont
Dont
durable
durable
durable
durable
durable
durable
sur le
sur le
sur le
sur le
sur le
sur le
plan
plan
plan
plan
plan
plan
environenvironEn environEn environEn environEn environEn nemental
En nemental
millions nemental millions nemental millions nemental millions nemental millions (CCM + millions (CCM +
d’euros
(CCM) d’euros
(CCM) d’euros
(CCA) d’euros
(CCA) d’euros
CCA) d’euros
CCA)

2

0

-

-

2

0

6420 – Activités des sociétés holding

324

47

0

0

324

47

6619 – Supports juridiques de gestion de patrimoine
mobilier

77

56

-

-

77

56

6810 – Activités des marchands de biens immobiliers

19

9

0

0

19

9

6820 – Location et exploitation de biens immobiliers
propres ou loués

239

70

0

0

239

70

6832 – Administration de biens immobiliers

5

3

-

-

5

3

7010 – Activités des sièges sociaux

6

2

0

0

6

2

7022 – Conseil pour les affaires et autres conseils
de gestion

17

0

0

0

17

0

7112 – Activités d’ingénierie

45

16

-

-

45

16

7311 – Activités des agences de publicité

36

0

-

-

36

0

7312 – Régie publicitaire de médias

85

67

-

-

85

67

7490 – Autres activités spécialisées, scientifiques
et techniques N.C.A.

36

1

0

0

36

1

7711 – Location et location-bail de voitures
et de véhicules automobiles légers

197

31

-

-

197

31

7712 – Location et location-bail de camions

1

0

-

-

1

0

7729 – Location et location-bail d’autres biens
personnels et domestiques

7

7

-

-

7

7

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

a

b

c

d

Atténuation du changement
climatique (CCM)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

e

f

g

h

y

z

Adaptation au changement
climatique (CCA)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

aa

2

ab

TOTAL (CCM + CCA)
Entreprises non
financières
(soumises à la
NFRD)

PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à la
NFRD

Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable Valeur comptable
brute
brute
brute
brute
brute
brute

Ventilation par secteur – niveau à 4 chiffres de la NACE
(code et intitulé)

Dont
Dont
Dont
Dont
Dont
Dont
durable
durable
durable
durable
durable
durable
sur le
sur le
sur le
sur le
sur le
sur le
plan
plan
plan
plan
plan
plan
environenvironEn environEn environEn environEn environEn nemental
En nemental
millions nemental millions nemental millions nemental millions nemental millions (CCM + millions (CCM +
d’euros
(CCM) d’euros
(CCM) d’euros
(CCA) d’euros
(CCA) d’euros
CCA) d’euros
CCA)

7735 – Location et location-bail de matériels
de transport aérien

13

4

-

-

13

4

7739 – Location et location-bail d’autres machines,
équipements et biens matériels N.C.A.

3

-

-

-

3

-

7820 – Activités des agences de travail temporaire

9

-

-

-

9

-

7830 – Autre mise à disposition de ressources humaines

1

-

-

-

1

-

7911 – Activités des agences de voyage

40

-

-

-

40

-

8121 – Nettoyage courant des bâtiments

37

-

-

-

37

-

8129 – Désinfection, désinsectisation, dératisation

28

1

-

-

28

1

8211 – Services administratifs combines de bureau

6

0

-

-

6

0

8230 – Organisation de salons professionnels et congrès

31

1

-

-

31

1

8299 – Autres activités de soutien aux entreprises
N.C.A.

1

0

0

0

1

0

53

22

-

-

53

22

8690 – Autres activités pour la santé humaine
8730 – Hébergement social pour personnes âgées
ou handicapées physiques

2

1

-

-

2

1

9002 – Activités de soutien au spectacle vivant

8

2

0

-

8

2

9200 – Organisation de jeux de hasard et d’argent

4

0

-

-

4

0

Autres secteurs

29

9

1

0

30

9

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

153

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

MODÈLE 3 – ICP GAR ENCOURS
(SUR LA BASE DES CHIFFRES D’AFFAIRES VERTS DES CONTREPARTIES)
a

b

c

d

e

f

g

h

i

aa

ab

ac

ad

ae

af

Date de référence des informations T
Atténuation du changement climatique (CCM)

Adaptation au changement climatique (CCA)

Total (CCM + CCA)

Part du total des actifs couverts consacrée au Part du total des actifs couverts consacrée au
Part du total des actifs couverts consacrée au
financement de secteurs pertinents pour la Taxonomie financement de secteurs pertinents pour la financement de secteurs pertinents pour la Taxonomie
(éligibles à la Taxonomie)
Taxonomie (éligibles à la Taxonomie)
(éligibles à la Taxonomie)

Part du total des actifs couverts consacrée
au financement de secteurs pertinents pour
la Taxonomie (alignés sur la Taxonomie)

Part du total des actifs couverts
consacrée au financement
de secteurs pertinents
pour la Taxonomie
(alignés sur la Taxonomie)

Dont
utilisation
Dont
Dont
du produit transitoire habilitant

Dont
financement
Dont
spécialisé habilitant

(% du total des actifs couverts
au dénominateur)

Part du total des actifs couverts consacrée
au financement de secteurs pertinents pour
la Taxonomie (alignés sur la Taxonomie)

Part du
Dont
total des
utilisation
Dont
Dont
actifs
du produit transitoire habilitant couverts

GAR – ACTIFS COUVERTS
PAR LE NUMÉRATEUR
ET LE DÉNOMINATEUR
1

Prêts et avances, titres de
créance et instruments de
capitaux propres détenus à des
fins autres que la vente et
éligibles pour le calcul du GAR

41,09 %

4,50 %

1,42 %

0,13 %

0,15 %

0,09 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

41,18 %

4,51 %

1,42 %

0,13 %

0,15 %

2

Entreprises financières

39,30 %

4,72 %

0,00 %

0,05 %

0,05 %

0,13 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 39,43 %

4,72 %

0,00 %

0,05 %

0,05 % 10,06 %

3

Établissements de crédit

40,13 %

4,82 %

0,00 %

0,03 %

0,03 %

0,10 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 40,23 %

4,82 %

0,00 %

0,03 %

0,03 %

9,92 %

4,90 %

0,00 %

0,03 %

0,03 %

0,02 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 40,34 %

4,90 %

0,00 %

0,03 %

0,03 %

9,76 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

4,13 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 33,87 %

0,22 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,15 %

4

Prêts et avances

40,31 %

5

Titres de créance, y compris
dont l’utilisation du produit de
l’émission est spécifique
(UoP)

29,74 %

0,22 %

6

Instruments de capitaux
propres

41,85 %

4,69 %

0,05 %

0,03 %

0,01 %

0,00 %

0,00 % 41,86 %

4,69 %

0,05 %

0,03 %

0,01 %

7

Autres entreprises financières

15,16 %

1,82 %

0,00 %

0,54 %

0,57 %

1,19 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 16,34 %

1,82 %

0,00 %

0,54 %

0,57 %

0,14 %

Dont entreprises
d’investissement

30,49 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 30,49 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,03 %

Prêts et avances

100,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

100,00
%

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

10

Titres de créance, y compris
dont l’utilisation du produit
de l’émission est spécifique
(UoP)

29,02 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 29,02 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,03 %

11

Instruments de capitaux
propres

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

12

Dont sociétés de gestion

10,89 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 43,88 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 54,77 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

13

Prêts et avances

10,91 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 43,96 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 54,87 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

14

Titres de créance, y compris
dont l’utilisation du produit
de l’émission est spécifique
(UoP)

15

Instruments de capitaux
propres

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 10,20 %

0,00 %

0,00 % 10,20 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

16

Dont entreprises d’assurance

8,08 %

1,85 %

0,00 %

0,70 %

0,22 %

1,52 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

9,60 %

1,85 %

0,00 %

0,70 %

0,22 %

0,06 %

17

Prêts et avances

6,62 %

1,43 %

0,00 %

0,54 %

0,17 %

5,59 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

12,21 %

1,43 %

0,00 %

0,54 %

0,17 %

0,01 %

18

Titres de créance, y compris
dont l’utilisation du produit
de l’émission est spécifique
(UoP)

9,52 %

2,20 %

0,00 %

0,83 %

0,26 %

0,83 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 10,35 %

2,20 %

0,00 %

0,83 %

0,26 %

0,00 %

19

Instruments de capitaux
propres

8,38 %

1,93 %

0,73 %

0,23 %

0,58 %

0,00 %

0,00 %

1,94 %

0,73 %

0,23 %

0,05 %

20 Entreprises non financières

29,83 %

8,54 %

1,88 %

1,73 %

2,10 %

0,16 %

0,01 %

0,00 %

0,01 % 29,99 %

8,55 %

1,88 %

1,73 %

2,11 %

0,77 %

21

29,02 %

8,48 %

2,01 %

1,75 %

1,96 %

0,17 %

0,01 %

0,00 %

0,01 %

29,19 %

8,49 %

2,01 %

1,75 %

1,97 %

0,70 %

22 Titres de créance, y compris
dont l’utilisation du produit de
l’émission est spécifique (UoP)

42,31 %

9,49 %

0,00 %

1,43 %

4,20 %

0,08 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 42,40 %

9,49 %

0,00 %

1,43 %

4,20 %

0,07 %

23 Instruments de capitaux
propres

17,81 %

5,36 %

0,31 %

3,17 %

0,06 %

0,00 %

0,00 %

5,37 %

0,31 %

3,17 %

0,00 %

8
9

154

18,34 %

Prêts et avances

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

0,00 %

| Document d’enregistrement universel 2023

8,96 %

17,87 %

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

a

b

c

d

e

f

g

h

i

aa

ab

ac

ad

ae

2

af

Date de référence des informations T
Atténuation du changement climatique (CCM)

Adaptation au changement climatique (CCA)

Total (CCM + CCA)

Part du total des actifs couverts consacrée au Part du total des actifs couverts consacrée au
Part du total des actifs couverts consacrée au
financement de secteurs pertinents pour la Taxonomie financement de secteurs pertinents pour la financement de secteurs pertinents pour la Taxonomie
(éligibles à la Taxonomie)
Taxonomie (éligibles à la Taxonomie)
(éligibles à la Taxonomie)

Part du total des actifs couverts consacrée
au financement de secteurs pertinents pour
la Taxonomie (alignés sur la Taxonomie)

Part du total des actifs couverts
consacrée au financement
de secteurs pertinents
pour la Taxonomie
(alignés sur la Taxonomie)

Dont
utilisation
Dont
Dont
du produit transitoire habilitant

Dont
financement
Dont
spécialisé habilitant

(% du total des actifs couverts
au dénominateur)

Part du total des actifs couverts consacrée
au financement de secteurs pertinents pour
la Taxonomie (alignés sur la Taxonomie)

Part du
Dont
total des
utilisation
Dont
Dont
actifs
du produit transitoire habilitant couverts

24 Ménages

58,09 %

5,47 %

5,47 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 58,09 %

5,47 %

5,47 %

0,00 %

0,00 %

6,18 %

25 dont prêts garantis par des
biens immobiliers résidentiels

93,02 %

8,89 %

8,89 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 93,02 %

8,89 %

8,89 %

0,00 %

0,00 %

6,10 %

26 dont prêts à la rénovation de
bâtiments

88,25 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 88,25 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,09 %

27 dont prêts pour véhicules à
moteur

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

28 Financement d’administrations
locales

22,84 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 22,84 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

1,33 %

29 Financement de logements

28,38 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 28,38 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

30 Autres financements
d’administrations locales

22,83 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 22,83 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

1,33 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

27,01 %

2,96 %

0,93 %

0,08 %

0,10 %

0,06 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

27,07 %

2,96 %

0,93 %

0,08 %

0,10 %

18,34 %

31

Sûretés obtenues par saisie :
biens immobiliers résidentiels
et commerciaux

32 Total des actifs du GAR

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

155

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

MODÈLE 3 – ICP GAR ENCOURS
(SUR LA BASE DES CAPEX VERTS DES CONTREPARTIES)
a

b

c

d

e

f

g

h

i

aa

ab

ac

ad

ae

af

Date de référence des informations T
Atténuation du changement climatique (CCM)

Adaptation au changement climatique (CCA)

Total (CCM + CCA)

Part du total des actifs couverts consacrée au
Part du total des actifs couverts consacrée au
Part du total des actifs couverts consacrée au
financement de secteurs pertinents pour la Taxonomie financement de secteurs pertinents pour la financement de secteurs pertinents pour la Taxonomie
(éligibles à la Taxonomie)
Taxonomie (éligibles à la Taxonomie)
(éligibles à la Taxonomie)

Part du total des actifs couverts consacrée
au financement de secteurs pertinents pour
la Taxonomie (alignés sur la Taxonomie)

Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
Taxonomie (alignés sur la
Taxonomie)

Dont
utilisation
Dont
Dont
du produit transitoire habilitant

Dont
financement
Dont
spécialisé habilitant

(% du total des actifs couverts
au dénominateur)

Part du total des actifs couverts consacrée
au financement de secteurs pertinents pour
la Taxonomie (alignés sur la Taxonomie)

Part du
Dont
total des
utilisation
Dont
Dont
actifs
du produit transitoire habilitant couverts

GAR – ACTIFS COUVERTS
PAR LE NUMÉRATEUR
ET LE DÉNOMINATEUR

156

1

Prêts et avances, titres de
créance et instruments de
capitaux propres détenus à des
fins autres que la vente et
éligibles pour le calcul du GAR

40,92 %

4,87 %

1,42 %

0,13 %

0,28 %

0,01 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 40,93 %

4,87 %

1,42 %

0,13 %

0,28 %

18,23 %

2

Entreprises financières

37,31 %

4,79 %

0,00 %

0,05 %

0,08 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 37,32 %

4,79 %

0,00 %

0,05 %

0,08 %

9,52 %

3

Établissements de crédit

38,16 %

4,85 %

0,00 %

0,02 %

0,05 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

38,16 %

4,85 %

0,00 %

0,02 %

0,05 %

9,41 %

4

Prêts et avances

38,29 %

4,93 %

0,00 %

0,02 %

0,05 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 38,29 %

4,93 %

0,00 %

0,02 %

0,05 %

9,27 %

5

Titres de créance, y compris
dont l’utilisation du produit
de l’émission est spécifique
(UoP)

30,89 %

0,23 %

0,00 %

0,00 %

0,02 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 30,89 %

0,23 %

0,00 %

0,00 %

0,02 %

0,13 %

6

Instruments de capitaux
propres

39,40 %

4,70 %

0,03 %

0,05 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

39,41 %

4,70 %

0,03 %

0,05 %

0,01 %

7

Autres entreprises financières

12,87 %

3,14 %

0,00 %

0,84 %

1,00 %

0,04 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

12,91 %

3,14 %

0,00 %

0,84 %

1,00 %

0,11 %

8

Dont entreprises
d’investissement

11,90 %

0,01 %

0,00 %

0,00 %

0,01 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

11,90 %

0,01 %

0,00 %

0,00 %

0,01 %

0,01 %

9

Prêts et avances

100,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 100,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

10

Titres de créance, y compris
dont l’utilisation du produit
de l’émission est spécifique
(UoP)

10,03 %

0,01 %

0,00 %

0,00 %

0,01 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

10,03 %

0,01 %

0,00 %

0,00 %

0,01 %

0,01 %

11

Instruments de capitaux
propres

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

12

Dont sociétés de gestion

10,89 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

10,89 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

13

Prêts et avances

10,91 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

10,91 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

14

Titres de créance, y compris
dont l’utilisation du produit
de l’émission est spécifique
(UoP)

15

Instruments de capitaux
propres

0,00 %

0,00 %

16

Dont entreprises d’assurance

9,07 %

2,82 %

17

Prêts et avances

7,38 %

2,18 %

18

Titres de créance, y compris
dont l’utilisation du produit
de l’émission est spécifique
(UoP)

10,69 %

3,36 %

19

Instruments de capitaux
propres

9,41 %

2,96 %

0,00 %
0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,99 %

0,00 %

0,76 %

0,00 %

0,00 %

0,14 %

0,05 %

0,00 %

0,00 %

0,11 %

0,04 %

0,00 %

0,00 %

1,17 %

0,17 %

0,06 %

0,00 %

0,00 %

1,04 %

0,15 %

0,05 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

9,12 %

2,82 %

0,00 %

7,42 %

2,18 %

0,00 %

10,75 %

3,36 %

0,00 %

9,46 %

2,96 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,99 %

0,14 %

0,06 %

0,00 %

0,76 %

0,11 %

0,01 %

0,00 %

1,17 %

0,17 %

0,00 %

1,04 %

0,15 %

0,05 %

20 Entreprises non financières

42,91 % 14,09 %

1,88 %

1,87 %

3,98 %

0,09 %

0,01 %

0,00 %

0,00 % 43,00 %

14,10 %

1,88 %

1,87 %

3,98 %

1,11 %

21

42,54 %

14,12 %

2,01 %

1,88 %

3,79 %

0,09 %

0,01 %

0,00 %

0,00 % 42,63 %

14,13 %

2,01 %

1,88 %

3,79 %

1,03 %

22 Titres de créance, y compris
dont l’utilisation du produit de
l’émission est spécifique (UoP)

48,77 % 13,80 %

0,00 %

1,67 %

6,83 %

0,08 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 48,85 % 13,80 %

0,00 %

1,67 %

6,83 %

0,08 %

23 Instruments de capitaux
propres

29,13 %

9,01 %

0,56 %

3,08 %

0,65 %

0,00 %

0,56 %

3,08 %

0,00 %

24 Ménages

58,09 %

5,47 %

5,47 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

25 dont prêts garantis par des
biens immobiliers résidentiels

93,02 %

8,89 %

8,89 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

Prêts et avances

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

0,00 %

29,78 %

9,01 %

0,00 %

0,00 % 58,09 %

5,47 %

5,47 %

0,00 %

0,00 %

6,18 %

0,00 %

0,00 % 93,02 %

8,89 %

8,89 %

0,00 %

0,00 %

6,10 %

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

a

b

c

d

e

f

g

h

i

aa

ab

ac

ad

ae

2

af

Date de référence des informations T
Atténuation du changement climatique (CCM)

Adaptation au changement climatique (CCA)

Total (CCM + CCA)

Part du total des actifs couverts consacrée au
Part du total des actifs couverts consacrée au
Part du total des actifs couverts consacrée au
financement de secteurs pertinents pour la Taxonomie financement de secteurs pertinents pour la financement de secteurs pertinents pour la Taxonomie
(éligibles à la Taxonomie)
Taxonomie (éligibles à la Taxonomie)
(éligibles à la Taxonomie)

Part du total des actifs couverts consacrée
au financement de secteurs pertinents pour
la Taxonomie (alignés sur la Taxonomie)

Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
Taxonomie (alignés sur la
Taxonomie)

Dont
utilisation
Dont
Dont
du produit transitoire habilitant

Dont
financement
Dont
spécialisé habilitant

(% du total des actifs couverts
au dénominateur)
26 dont prêts à la rénovation
de bâtiments

88,25 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

27 dont prêts pour véhicules
à moteur

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

Part du total des actifs couverts consacrée
au financement de secteurs pertinents pour
la Taxonomie (alignés sur la Taxonomie)

Part du
Dont
total des
utilisation
Dont
Dont
actifs
du produit transitoire habilitant couverts

88,25 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,09 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

28 Financement d’administrations
24,44 %
locales

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 24,44 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

1,42 %

29 Financement de logements

28,38 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

28,38 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

30 Autres financements
d’administrations locales

24,44 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 24,44 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

1,42 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

26,90 %

3,20 %

0,93 %

0,09 %

0,18 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

26,90 %

3,20 %

0,93 %

0,09 %

0,18 %

18,23 %

31

Sûretés obtenues par saisie :
biens immobiliers résidentiels
et commerciaux

32 TOTAL DES ACTIFS DU GAR

Les prêts immobiliers aux ménages constituent le poste d’actifs
éligibles le plus élevé pour le Groupe Crédit Agricole. Les prêts
immobiliers alignés sur les critères de la taxonomie sont ceux qui (i)
ont la meilleure performance énergétique et (ii) ne sont pas soumis
à un risque physique chronique ou aigu.
•

Les biens immobiliers dont le niveau de performance
énergétique appartient aux 15% les plus performants du parc
immobilier national ou régional (pour les biens dont le permis
de construire été déposé avant le 31/12/2020) ou dont la
consommation énergétique est au moins inférieure à 10% au
seuil fixé par la réglementation NZEB- Nearly zero-emission
building, c’est-à-dire les bâtiments à la consommation d'énergie
quasi nulle (pour les biens dont le permis a été déposé après le
31/12/2020), respectent les critères de contribution
substantielle de la taxonomie. Pour l’analyse de l’alignement et
sur la base des études réalisées par l’Observatoire de

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

l’Immobilier Durable, Crédit Agricole S.A. définit les biens
immobiliers appartenant aux 15% les plus performants du parc
immobilier français comme étant les biens anciens ayant un DPE
A ou B et les biens immobiliers neufs soumis à la
réglementation thermique RT 2012. Par ailleurs, conformément
à l’interprétation du Ministère français de la Transition
écologique, les biens soumis à la réglementation
environnementale RE 2020 respectent le critère NZEB-10%.
L’identification et l’évaluation des risques physiques ont été
réalisées sur la base de la méthodologie utilisée pour le reporting
règlementaire Pilier 3 ESG. Cette méthodologie vise à identifier les
aléas de risques auxquels les bâtiments sont exposés et évaluer les
risques sur la base d’un scénario à 2050. Les biens immobiliers
soumis à un risque physique chronique ou aigu sont considérés
comme non alignés faute de mise en place d’un plan d’adaptation.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

157

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

MODÈLE 4 – ICP GAR FLUX
(SUR LA BASE DES CA ET CAPEX VERTS DES CONTREPARTIES)
Le projet de communication de la Commission européenne du 21
décembre 2023 a clarifié la méthode de calcul du flux qui
correspond à la valeur comptable brute des nouvelles expositions
sans déduction des montants des remboursements de prêts ou des
cessions de titres au cours de l’année précédant la date de
publication. Crédit Agricole S.A. n’étant pas en mesure d’appliquer
les recommandations de cette communication en raison de sa

publication tardive, il n’est donc pas possible de présenter ce
tableau pour le 31 décembre 2023.
Crédit Agricole S.A. publiera le tableau 4 – ICP GAR Flux pour
l’arrêté au 31 décembre 2024 selon la méthodologie précisée dans
le projet de communication de la Commission européenne du 21
décembre 2023 qui consiste à ne retenir que les nouvelles
opérations de l’année sans tenir compte des remboursements ou
désinvestissements.

MODÈLE 5 – ICP DES EXPOSITIONS DE HORS BILAN
(SUR LA BASE DES CHIFFRES D’AFFAIRES VERTS DES CONTREPARTIES)
a

b

c

d

e

f

g

h

i

aa

ab

ac

ad

ae

Date de référence des informations T
Atténuation du changement climatique (CCM)

Adaptation au changement climatique
(CCA)

Total (CCM + CCA)

Part du total des actifs couverts consacrée au Part du total des actifs couverts consacrée
Part du total des actifs couverts consacrée au
financement de secteurs pertinents pour la Taxonomie au financement de secteurs pertinents pour financement de secteurs pertinents pour la Taxonomie
(éligibles à la Taxonomie)
la Taxonomie (éligibles à la Taxonomie)
(éligibles à la Taxonomie)

Part du total des actifs couverts consacrée
au financement de secteurs pertinents pour
la Taxonomie (alignés sur la Taxonomie)

Part du total des actifs couverts
consacrée au financement
de secteurs pertinents
pour la Taxonomie
(alignés sur la Taxonomie)

Part du total des actifs couverts consacrée
au financement de secteurs pertinents pour
la Taxonomie (alignés sur la Taxonomie)

Dont
utilisation
Dont
Dont
du produit transitoire habilitant

Dont
utilisation
Dont
du produit habilitant

Dont
utilisation
Dont
Dont
du produit transitoire habilitant

(% par rapport au total des actifs hors bilan éligibles)
1
2

Garanties financières (ICP FinGuar)
(1)

Actifs sous gestion (ICP AuM)

17,16 %

3,50 %

0,00 %

0,40 %

0,92 %

3,66 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 20,81 %

3,50 %

0,00 %

0,40 %

0,92 %

0,00%

1,62%

0,00%

0,05%

0,69%

0,00%

0,09%

0,00%

0,07%

5,54%

2,81%

1,25%

0,05%

0,77%

f

g

h

i

aa

ab

ac

ad

ae

MODÈLE 5 – ICP DES EXPOSITIONS DE HORS BILAN
(SUR LA BASE DES CAPEX VERTS DES CONTREPARTIES)
a

b

c

d

e

Date de référence des informations T
Atténuation du changement climatique (CCM)

Adaptation au changement climatique
(CCA)

Total (CCM + CCA)

Part du total des actifs couverts consacrée au Part du total des actifs couverts consacrée
Part du total des actifs couverts consacrée au
financement de secteurs pertinents pour la Taxonomie au financement de secteurs pertinents pour financement de secteurs pertinents pour la Taxonomie
(éligibles à la Taxonomie)
la Taxonomie (éligibles à la Taxonomie)
(éligibles à la Taxonomie)

Part du total des actifs couverts consacrée
au financement de secteurs pertinents pour
la Taxonomie (alignés sur la Taxonomie)

Part du total des actifs couverts
consacrée au financement
de secteurs pertinents
pour la Taxonomie
(alignés sur la Taxonomie)

Part du total des actifs couverts consacrée
au financement de secteurs pertinents pour
la Taxonomie (alignés sur la Taxonomie)

Dont
utilisation
Dont
Dont
du produit transitoire habilitant

Dont
utilisation
Dont
du produit habilitant

Dont
utilisation
Dont
Dont
du produit transitoire habilitant

(% par rapport au total des actifs
hors bilan éligibles)
1

Garanties financières (ICP FinGuar)

19,32 %

4,53 %

0,00 %

0,65 %

0,85 %

0,11 %

0,00 %

0,00 %

0,00 % 19,42 %

4,53 %

0,00 %

0,65 %

0,85 %

2

Actifs sous gestion (ICP AuM)

0,00%

2,65%

0,00%

0,07%

0,97%

0,00%

0,25%

0,00%

0,17%

2,91%

0,00%

0,07%

1,14%

(1)

6,73%

(1) L’ensemble des éléments chiffrés présentés dans cette ligne du tableau dépend des données externes du fournisseur MSCI, qui porte seul la responsabilité de la qualité de ses données.
Ces données externes d’éligibilité ou d’alignement ne couvrent que 18% des données reprises au dénominateur. Par ailleurs, les données d’encours intègrent l’ensemble des émetteurs,
y compris ceux non assujettis à la NFRD.

158

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

2

ACTIVITÉS LIÉES À L’ÉNERGIE NUCLÉAIRE ET AU GAZ FOSSILE
Conformément aux dispositions du règlement délégué 2022/1214 du 9 mars 2022, Crédit Agricole S.A. publie les tableaux relatifs aux
activités liées au gaz fossile et à l’énergie nucléaire. S’agissant des ICP d’alignement, les tableaux présentés concernent les ratios d’actifs
verts (GAR) en vision CA et Capex. Les autres indicateurs (GAR flux, GAR hors bilan) ne sont pas publiés.
MODÈLE 1 – ACTIVITÉS LIÉES À L’ÉNERGIE NUCLÉAIRE ET AU GAZ FOSSILE
Ligne

Activités liées à l’énergie nucléaire

1

L’entreprise exerce, finance ou est exposée à des activités de recherche, de développement, de
démonstration et de déploiement d’installations innovantes de production d’électricité à partir de
processus nucléaires avec un minimum de déchets issus du cycle du combustible.

OUI

L’entreprise exerce, finance ou est exposée à des activités de construction et d’exploitation sûre de
nouvelles installations nucléaires de production d’électricité ou de chaleur industrielle, notamment à
des fins de chauffage urbain ou aux fins de procédés industriels tels que la production d’hydrogène, y
compris leurs mises à niveau de sûreté, utilisant les meilleures technologies disponibles.

OUI

L’entreprise exerce, finance ou est exposée à des activités d’exploitation sûre d’installations nucléaires
existantes de production d’électricité ou de chaleur industrielle, notamment à des fins de chauffage
urbain ou aux fins de procédés industriels tels que la production d’hydrogène, à partir d’énergie
nucléaire, y compris leurs mises à niveau de sûreté.

OUI

2

3

Activités liées au gaz fossile

4

L’entreprise exerce, finance ou est exposée à des activités de construction ou d’exploitation
d’installations de production d’électricité à partir de combustibles fossiles gazeux.

OUI

5

L’entreprise exerce, finance ou est exposée à des activités de construction, de remise en état et
d’exploitation d’installations de production combinée de chaleur/froid et d’électricité à partir de
combustibles fossiles gazeux.

OUI

L’entreprise exerce, finance ou est exposée à des activités de construction, de remise en état ou
d’exploitation d’installations de production de chaleur qui produisent de la chaleur/du froid à partir
de combustibles fossiles gazeux.

OUI

6

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

159

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

MODÈLE 2 – ACTIVITÉS ÉCONOMIQUES ALIGNÉES SUR LA TAXONOMIE (DÉNOMINATEUR)
(SUR LA BASE DES CHIFFRES D’AFFAIRES DES CONTREPARTIES)
Montant et proportion
(les informations doivent être présentées en montant monétaire et en pourcentage)

CCM + CCA
Ligne Activités économiques

Adaptation
au changement
climatique (CCA)

En millions
d’euros

%

En millions
d’euros

%

En millions
d’euros

%

1

Montant et proportion de l’activité économique alignée sur la
taxonomie visée à la section 4.26 des annexes I et II du règlement
délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l’ICP applicable

-

0%

-

0%

-

0%

2

Montant et proportion de l’activité économique alignée sur la
taxonomie visée à la section 4.27 des annexes I et II du règlement
délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l’ICP applicable

1

0%

1

0%

-

0%

3

Montant et proportion de l’activité économique alignée sur la
taxonomie visée à la section 4.28 des annexes I et II du règlement
délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l’ICP applicable

987

0%

987

0%

-

0%

4

Montant et proportion de l’activité économique alignée sur la
taxonomie visée à la section 4.29 des annexes I et II du règlement
délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l’ICP applicable

-

0%

-

0%

-

0%

5

Montant et proportion de l’activité économique alignée sur la
taxonomie visée à la section 4.30 des annexes I et II du règlement
délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l’ICP applicable

0

0%

0

0%

-

0%

6

Montant et proportion de l’activité économique alignée sur la
taxonomie visée à la section 4.31 des annexes I et II du règlement
délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l’ICP applicable

-

0%

-

0%

-

0%

7

Montant et proportion des autres activités économiques alignées
sur la taxonomie non visées aux lignes 1 à 6 ci-dessus au dénominateur
de l’ICP applicable

34 791

3%

34 785

3%

6

0%

1 208 094

100 %

1 208 094

100 %

1 208 094

100 %

8

160

Atténuation
du changement
climatique (CCM)

TOTAL ICP APPLICABLE

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

2

MODÈLE 2 – ACTIVITÉS ÉCONOMIQUES ALIGNÉES SUR LA TAXONOMIE (DÉNOMINATEUR)
(SUR LA BASE DES CAPEX DES CONTREPARTIES)
Montant et proportion
(les informations doivent être présentées en montant monétaire et en pourcentage)

CCM + CCA
Ligne Activités économiques

Atténuation du
changement climatique
(CCM)

Adaptation au
changement climatique
(CCA)

En millions
d’euros

%

En millions
d’euros

%

En millions
d’euros

%

1

Montant et proportion de l’activité économique alignée sur la
taxonomie visée à la section 4.26 des annexes I et II du règlement
délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l’ICP applicable

-

0%

-

0%

-

0%

2

Montant et proportion de l’activité économique alignée sur la
taxonomie visée à la section 4.27 des annexes I et II du règlement
délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l’ICP applicable

41

0%

41

0%

-

0%

3

Montant et proportion de l’activité économique alignée sur la
taxonomie visée à la section 4.28 des annexes I et II du règlement
délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l’ICP applicable

1 119

0%

1 119

0%

-

0%

4

Montant et proportion de l’activité économique alignée sur la
taxonomie visée à la section 4.29 des annexes I et II du règlement
délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l’ICP applicable

0

0%

0

0%

-

0%

5

Montant et proportion de l’activité économique alignée sur la
taxonomie visée à la section 4.30 des annexes I et II du règlement
délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l’ICP applicable

0

0%

0

0%

-

0%

6

Montant et proportion de l’activité économique alignée sur la
taxonomie visée à la section 4.31 des annexes I et II du règlement
délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l’ICP applicable

-

0%

-

0%

-

0%

7

Montant et proportion des autres activités économiques alignées sur
la taxonomie non visées aux lignes 1 à 6 ci–dessus au dénominateur
de l’ICP applicable

37 497

3%

37 491

3%

6

0%

1 208 094

100 %

1 208 094

100 %

1 208 094

100 %

8

TOTAL ICP APPLICABLE

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

161

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

MODÈLE 3 – ACTIVITÉS ÉCONOMIQUES ALIGNÉES SUR LA TAXONOMIE (NUMÉRATEUR)
(SUR LA BASE DES CHIFFRES D’AFFAIRES DES CONTREPARTIES)
Montant et proportion
(les informations doivent être présentées en montant monétaire
et en pourcentage)

CCM + CCA

Ligne Activités économiques

Adaptation
au changement
climatique (CCA)

En millions
d’euros

%

En millions
d’euros

%

En millions
d’euros

%

1

Montant et proportion de l’activité économique alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.26 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au numérateur de l’ICP applicable

-

0%

-

0%

-

0%

2

Montant et proportion de l’activité économique alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.27 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au numérateur de l’ICP applicable

1

0%

1

0%

-

0%

Montant et proportion de l’activité économique alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.28 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au numérateur de l’ICP applicable

987

3%

987

3%

-

0%

4

Montant et proportion de l’activité économique alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.29 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au numérateur de l’ICP applicable

-

0%

-

0%

-

0%

5

Montant et proportion de l’activité économique alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.30 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au numérateur de l’ICP applicable

0

0%

0

0%

-

0%

6

Montant et proportion de l’activité économique alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.31 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au numérateur de l’ICP applicable

-

0%

-

0%

-

0%

7

Montant et proportion des autres activités économiques alignées sur la taxonomie
non visées aux lignes 1 à 6 ci-dessus au numérateur de l’ICP applicable

34 791

97 %

34 785

97 %

6

0%

8

MONTANT TOTAL ET PROPORTION TOTALE DES ACTIVITÉS ÉCONOMIQUES ALIGNÉES
SUR LA TAXONOMIE AU NUMÉRATEUR DE L’ICP APPLICABLE

35 780

100 %

35 774

100 %

6

0%

3

162

Atténuation
du changement
climatique (CCM)

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

2

MODÈLE 3 – ACTIVITÉS ÉCONOMIQUES ALIGNÉES SUR LA TAXONOMIE (NUMÉRATEUR)
(SUR LA BASE DES CAPEX DES CONTREPARTIES)
Montant et proportion
(les informations doivent être présentées en montant monétaire
et en pourcentage)

CCM + CCA
Ligne Activités économiques

Atténuation
du changement
climatique (CCM)

Adaptation
au changement
climatique (CCA)

En millions
d’euros

%

En millions
d’euros

%

En millions
d’euros

%

1

Montant et proportion de l’activité économique alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.26 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au numérateur de l’ICP applicable

-

0%

-

0%

-

0%

2

Montant et proportion de l’activité économique alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.27 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au numérateur de l’ICP applicable

41

0%

41

0%

-

0%

3

Montant et proportion de l’activité économique alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.28 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au numérateur de l’ICP applicable

1 119

3%

1 119

3%

-

0%

4

Montant et proportion de l’activité économique alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.29 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au numérateur de l’ICP applicable

0

0%

0

0%

-

0%

5

Montant et proportion de l’activité économique alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.30 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au numérateur de l’ICP applicable

0

0%

0

0%

-

0%

6

Montant et proportion de l’activité économique alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.31 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au numérateur de l’ICP applicable

-

0%

-

0%

-

0%

7

Montant et proportion des autres activités économiques alignées sur la taxonomie
non visées aux lignes 1 à 6 ci-dessus au numérateur de l’ICP applicable

37 497

97 %

37 491

97 %

6

0%

8

MONTANT TOTAL ET PROPORTION TOTALE DES ACTIVITÉS ÉCONOMIQUES ALIGNÉES
SUR LA TAXONOMIE AU NUMÉRATEUR DE L’ICP APPLICABLE

38 657

100 %

38 652

100 %

6

0%

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

163

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

MODÈLE 4 – ACTIVITÉS ÉCONOMIQUES ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE MAIS NON ALIGNÉES SUR CELLE-CI
(SUR LA BASE DES CHIFFRES D’AFFAIRES DES CONTREPARTIES)
Montant et proportion
(les informations doivent être présentées en montant monétaire
et en pourcentage)

CCM + CCA
Ligne Activités économiques

Adaptation
au changement
climatique (CCA)

En millions
d’euros

%

En millions
d’euros

%

En millions
d’euros

%

1

Montant et proportion de l’activité économique éligible à la taxonomie,
mais non alignée sur celle-ci, visée à la section 4.26 des annexes I et II
du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l’ICP applicable

1

0%

1

0%

-

0%

2

Montant et proportion de l’activité économique éligible à la taxonomie,
mais non alignée sur celle-ci, visée à la section 4.27 des annexes I et II
du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l’ICP applicable

2

0%

2

0%

-

0%

3

Montant et proportion de l’activité économique éligible à la taxonomie,
mais non alignée sur celle-ci, visée à la section 4.28 des annexes I et II
du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l’ICP applicable

4

0%

4

0%

-

0%

4

Montant et proportion de l’activité économique éligible à la taxonomie,
mais non alignée sur celle-ci, visée à la section 4.29 des annexes I et II
du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l’ICP applicable

254

0%

254

0%

-

0%

5

Montant et proportion de l’activité économique éligible à la taxonomie,
mais non alignée sur celle-ci, visée à la section 4.30 des annexes I et II
du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l’ICP applicable

216

0%

216

0%

-

0%

Montant et proportion de l’activité économique éligible à la taxonomie,
mais non alignée sur celle-ci, visée à la section 4.31 des annexes I et II
du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l’ICP applicable

0

0%

0

0%

-

0%

7

Montant et proportion des autres activités économiques éligibles à la
taxonomie, mais non alignées sur celle-ci, non visées aux lignes 1 à 6
ci–dessus au dénominateur de l’ICP applicable
290 903

24 %

290 230

24 %

673

0%

8

MONTANT TOTAL ET PROPORTION TOTALE DES ACTIVITÉS ÉCONOMIQUES
ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE, MAIS NON ALIGNÉES SUR CELLE-CI,
AU DÉNOMINATEUR DE L’ICP APPLICABLE

24 %

290 706

24 %

673

0%

6

164

Atténuation
du changement
climatique (CCM)

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

291 379

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

2

MODÈLE 4 – ACTIVITÉS ÉCONOMIQUES ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE MAIS NON ALIGNÉES SUR CELLE-CI
(SUR LA BASE DES CAPEX DES CONTREPARTIES)
Montant et proportion
(les informations doivent être présentées en montant monétaire
et en pourcentage)

CCM + CCA
Ligne Activités économiques

Atténuation du
changement
climatique (CCM)

Adaptation au
changement
climatique (CCA)

En millions
d’euros

%

En millions
d’euros

%

En millions
d’euros

%

1

Montant et proportion de l’activité économique éligible à la taxonomie,
mais non alignée sur celle-ci, visée à la section 4.26 des annexes I et II
du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l’ICP applicable

0

0%

0

0%

-

0%

2

Montant et proportion de l’activité économique éligible à la taxonomie,
mais non alignée sur celle-ci, visée à la section 4.27 des annexes I et II
du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l’ICP applicable

1

0%

1

0%

-

0%

3

Montant et proportion de l’activité économique éligible à la taxonomie,
mais non alignée sur celle-ci, visée à la section 4.28 des annexes I et II
du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l’ICP applicable

2

0%

2

0%

-

0%

Montant et proportion de l’activité économique éligible à la taxonomie,
mais non alignée sur celle-ci, visée à la section 4.29 des annexes I et II
du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l’ICP applicable

111

0%

111

0%

-

0%

5

Montant et proportion de l’activité économique éligible à la taxonomie,
mais non alignée sur celle-ci, visée à la section 4.30 des annexes I et II
du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l’ICP applicable

197

0%

197

0%

-

0%

6

Montant et proportion de l’activité économique éligible à la taxonomie,
mais non alignée sur celle-ci, visée à la section 4.31 des annexes I et II
du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l’ICP applicable

0

0%

0

0%

-

0%

7

Montant et proportion des autres activités économiques éligibles à la
taxonomie, mais non alignées sur celle-ci, non visées aux lignes 1 à 6
ci-dessus au dénominateur de l’ICP applicable

286 134

24 % 286 084

24 %

50

0%

8

MONTANT TOTAL ET PROPORTION TOTALE DES ACTIVITÉS ÉCONOMIQUES
ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE, MAIS NON ALIGNÉES SUR CELLE-CI,
AU DÉNOMINATEUR DE L’ICP APPLICABLE

286 444

24 %

24 %

50

0%

4

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

286 394

| Document d’enregistrement universel 2023

165

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

MODÈLE 5 – ACTIVITÉS ÉCONOMIQUES NON ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE
(SUR LA BASE DES CHIFFRES D’AFFAIRES DES CONTREPARTIES)
En millions
d’euros Pourcentage

Ligne Activités économiques

1

Montant et proportion de l’activité économique visée à la ligne 1 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la taxonomie,
conformément à la section 4.26 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139, au dénominateur
de l’ICP applicable

6 119

1%

2

Montant et proportion de l’activité économique visée à la ligne 2 du modèle 1 qui n’est pas éligible
à la taxonomie, conformément à la section 4.27 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139,
au dénominateur de l’ICP applicable

6 036

0%

Montant et proportion de l’activité économique visée à la ligne 3 du modèle 1 qui n’est pas éligible
à la taxonomie, conformément à la section 4.28 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139,
au dénominateur de l’ICP applicable

3 024

0%

4

Montant et proportion de l’activité économique visée à la ligne 4 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la
taxonomie, conformément à la section 4.29 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139,
au dénominateur de l’ICP applicable

1 760

0%

5

Montant et proportion de l’activité économique visée à la ligne 5 du modèle 1 qui n’est pas éligible
à la taxonomie, conformément à la section 4.30 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139,
au dénominateur de l’ICP applicable

3 498

0%

6

Montant et proportion de l’activité économique visée à la ligne 6 du modèle 1 qui n’est pas éligible
à la taxonomie, conformément à la section 4.31 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139,
au dénominateur de l’ICP applicable

6 094

1%

7

Montant et proportion des autres activités économiques non éligibles à la taxonomie et non visées aux lignes
1 à 6 ci-dessus au dénominateur de l’ICP applicable
854 405

71 %

8

MONTANT TOTAL ET PROPORTION TOTALE DES ACTIVITÉS ÉCONOMIQUES NON ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE
AU DÉNOMINATEUR DE L’ICP APPLICABLE

73 %

3

880 936

MODÈLE 5 – ACTIVITÉS ÉCONOMIQUES NON ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE
(SUR LA BASE DES CAPEX DES CONTREPARTIES)
En millions
d’euros Pourcentage

Ligne Activités économiques

1

Montant et proportion de l’activité économique visée à la ligne 1 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la taxonomie,
conformément à la section 4.26 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139, au dénominateur
de l’ICP applicable

5 854

0%

2

Montant et proportion de l’activité économique visée à la ligne 2 du modèle 1 qui n’est pas éligible
à la taxonomie, conformément à la section 4.27 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139,
au dénominateur de l’ICP applicable

4 480

0%

Montant et proportion de l’activité économique visée à la ligne 3 du modèle 1 qui n’est pas éligible
à la taxonomie, conformément à la section 4.28 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139,
au dénominateur de l’ICP applicable

3 039

0%

4

Montant et proportion de l’activité économique visée à la ligne 4 du modèle 1 qui n’est pas éligible
à la taxonomie, conformément à la section 4.29 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139,
au dénominateur de l’ICP applicable

2

0%

5

Montant et proportion de l’activité économique visée à la ligne 5 du modèle 1 qui n’est pas éligible
à la taxonomie, conformément à la section 4.30 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139,
au dénominateur de l’ICP applicable

4

0%

6

Montant et proportion de l’activité économique visée à la ligne 6 du modèle 1 qui n’est pas éligible
à la taxonomie, conformément à la section 4.31 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139,
au dénominateur de l’ICP applicable

8

0%

7

Montant et proportion des autres activités économiques non éligibles à la taxonomie et non visées aux lignes
1 à 6 ci-dessus au dénominateur de l’ICP applicable
869 607

72 %

8

MONTANT TOTAL ET PROPORTION TOTALE DES ACTIVITÉS ÉCONOMIQUES NON ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE
AU DÉNOMINATEUR DE L’ICP APPLICABLE

73 %

3

166

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

882 993

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

2

CHIFFRES SUR LE PÉRIMÈTRE DU GROUPE CRÉDIT AGRICOLE AU 31 DÉCEMBRE 2023
(PUBLICATION DE FAÇON VOLONTAIRE)
MODÈLE 0 – RÉCAPITULATIF DES ICP À PUBLIER PAR LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT CONFORMÉMENT
À L’ARTICLE 8 DU RÈGLEMENT ÉTABLISSANT LA TAXONOMIE
Crédit Agricole S.A. est assujetti à la publication du reporting Taxonomie, toutefois les ratios principaux (GAR) et supplémentaires sont
publiés de façon volontaire sur le périmètre Groupe Crédit Agricole qui intègre les Caisses régionales. Les méthodologies de détermination
de ces indicateurs sont identiques à celles utilisées pour Crédit Agricole S.A.

Total des actifs
durables sur le plan
environnemental

ICP

(en millions d’euros) (base CA)

ICP principal

Encours du ratio d’actifs verts (GAR)

58 211 3,97 %

% d'actifs exclus du
numérateur du GAR
(article 7,
ICP % de couverture paragraphes 2 et 3
(base (par rapport au
et section 1.1.2
Capex) total des actifs)
de l'annexe V)

4,18 %

71,32 %

% d'actifs exclus
du dénominateur
du GAR (article 7,
paragraphe 1
et section 1.2.4
de l'annexe V)

60,03 %

28,68 %

% d'actifs exclus du
numérateur du GAR
(article 7,
Total des actifs
% de couverture paragraphes 2 et 3
durables sur le plan
et section 1.1.2
environnemental ICP (base ICP (base (par rapport au
CA) Capex) total des actifs)
de l'annexe V)
(en millions d’euros)

% d'actifs exclus
du dénominateur
du GAR (article 7,
paragraphe 1
et section 1.2.4
de l'annexe V)

ICP supplémentaires GAR (flux)
Portefeuille de négociation

-

Garanties financières
Actifs sous gestion (1)

559 2,79 % 3,99 %
40 011

Frais et commissions perçus

2,81 %

2,91 %

-

TRADUCTION OPÉRATIONNELLE DES EXIGENCES DE PUBLICATION AU TITRE DE L’ARTICLE 8 DU RÈGLEMENT
TAXONOMIE
L’accélération de l’investissement et du financement dans les
énergies vertes est impérative pour contribuer efficacement à
l’urgence de la transition énergétique, en lieu et place des énergies
fossiles. En effet, mettre uniquement un terme au financement des
énergies fossiles permettrait de "verdir" rapidement le bilan de la
Banque, mais pénaliserait toutes les populations encore
dépendantes de ces énergies sans les accompagner dans leur
propre transition.
Aussi, le Crédit Agricole fait le choix exigeant de mettre la force de
son modèle de banque universelle au service de l’accompagnement
des transitions pour le plus grand nombre. En équipant tous ses
clients, des grandes entreprises internationales aux ménages les
plus modestes, en produits et services utilisant des énergies vertes
et en s’inscrivant en permanence dans une démarche d’innovation
et de progrès, le Crédit Agricole perpétue son rôle d’acteur engagé
dans les grandes transitions sociétales.

À cet effet, la mise en œuvre du Projet Sociétal du Groupe Crédit
Agricole fait écho aux exigences du règlement Taxonomie et
permettra d’améliorer les ratios de Crédit Agricole S.A. Toutefois, la
stratégie de Crédit Agricole ne se limite pas aux financements, sur
lesquels porte la taxonomie, mais intègre également les
investissements sur le bilan de Crédit Agricole, la gestion des
investissements des clients, et l’accompagnement de la transition
énergétique des clients. La taxonomie permet ainsi de refléter une
partie de la Stratégie climat de Crédit Agricole S.A. Elle-même est
une composante du Projet Sociétal, qui intègre trois dimensions clés :
• agir pour le climat et la transition vers une économie bas
carbone ;
• renforcer la cohésion et l’inclusion sociales ;
• réussir les transitions agricoles et agroalimentaires.

(1) L’ensemble des éléments chiffrés présentés dans cette ligne du tableau dépend des données externes du fournisseur MSCI, qui porte seul la responsabilité de la qualité de ses données.
Ces données externes d’éligibilité ou d’alignement ne couvrent que 18% des données reprises au dénominateur. Par ailleurs, les données d’encours intègrent l’ensemble des émetteurs,
y compris ceux non assujettis à la NFRD.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

167

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

5.4. MESURES LIÉES À L’EMPREINTE CARBONE INDIRECTE
Le Groupe met en œuvre une méthodologie de quantification des émissions de gaz à effet de serre dites financées par un établissement
financier, dénommée SAFE(1), permettant de calculer, sans comptage multiple, l’ordre de grandeur des émissions financées et de déterminer une
cartographie sectorielle et géographique de celles-ci. Selon la méthode SAFE, l’estimation des émissions de gaz à effet de serre de l’ensemble
des investissements et des financements du Groupe Crédit Agricole (scope 3) est la suivante (en milliers de tonnes équivalent CO2) :
Secteurs
Agriculture

Immobilier

Énergie

Industrie

Transport

Gestion des
déchets

Services
publics

Total

24 577

6 764

3 893

3 180

10 842

3 962

668

53 886

Allemagne

153

181

1 023

346

2 037

2

3

3 746

Espagne

4

83

592

89

1 034

45

24

1 871

Italie

219

833

3 008

1 173

3 651

172

-

9 056

Royaume-Uni

352

119

963

242

755

95

1

2 527

Zones géographiques

France

Autres Europe de l’Ouest

555

332

2 205

1 012

3 058

10

50

7 222

Autres Europe

- 549

304

915

854

1 049

114

-

2 687

Afrique Moyen-Orient

-10

19

991

548

1 804

131

-

3 484

États-Unis

-48

469

3 413

2 743

3 731

89

202

10 598

Autres Amérique du Nord

33

28

238

172

1 877

2

-

2 360

Amérique du Sud

577

12

655

676

2 678

265

-

4 862

Chine

-1

42

981

1 487

529

-

-

3 037

Inde

0

7

1 463

269

314

60

-

2 115

Japon

1

41

4

55

1 778

-

1 880

110

99

2 370

1 021

1 756

112

-

5 467

25 972

9 345

22 712

13 867

36 895

5 059

948

114 798

Autres Asie

TOTAL (MILLIERS TCO2E)

HISTORIQUE
Les émissions liées aux investissements et aux financements du Groupe (scope 3) ainsi estimées ont augmenté, chaque année, entre 2020 et
2022, la raison principale de cette augmentation étant la croissance soutenue des encours d’investissement et de financement du Groupe sur
cette période.
Il convient de noter que les données de calcul (émissions GES, valeur ajoutée) ont été mises à jour en 2023 sur la base des dernières données
publiques disponibles. Cela explique la diminution significative de l'empreinte indirecte du Groupe entre 2022 (153 Mt équivalent de CO2) et
2023 (115 Mt équivalent de CO2). En effet, la réduction des émissions dans certaines zones géographiques (notamment en Europe) a été
accentuée par la croissance du PIB global (entraînant donc une hausse de la valeur ajoutée par secteur).

Total des émissions liées à l’empreinte indirecte (groupe Crédit Agricole)

Unité

2023

2022

2021

MtCO2e

115

153

147

INTENSITÉ DES ÉMISSIONS LIÉES À L’EMPREINTE INDIRECTE
Cet indicateur est calculé en divisant les émissions de gaz à effet de serre liées aux financements et investissements du groupe Crédit
Agricole estimées selon la méthode SAFE par les encours totaux du Groupe cartographiés par la méthode SAFE.

Intensité des émissions liées à l’empreinte indirecte (groupe Crédit Agricole)

Unité

2023

2022

2021

ktCO2e/k€

58,65

79,02

82,24

(1) Le guide méthodologique de la méthode SAFE est disponible sur le site internet de Crédit Agricole CIB : https://www.ca-cib.fr/fr/engagement-societal-et-finance-durable

168

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

2

5.5. MESURES LIÉES À L’EMPREINTE ENVIRONNEMENTALE
LIÉE AU FONCTIONNEMENT DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
ÉMISSIONS DE GAZ À EFFET DE SERRE (GES)
En 2022, suite aux engagements pris conformément aux recommandations de la SBTi (Science-Based Targets initiative), de nouveaux
indicateurs de suivi de l’empreinte de fonctionnement ont été introduits et ont amené à une évolution des tableaux publiés dans la
Déclaration de performance extra-financière.
Indicateurs

Unité

2023

2022

2021

SCOPE 1 (1)

TCO2E

26 434

27 997

20 601

dont consommation de gaz des bâtiments

tCO2e

14 400

17 847

19 140

dont consommation de fioul des bâtiments

tCO2e

1 051

1 557

1 461

dont consommation de carburant de la flotte de véhicules

tCO2e

10 983

8 592

NP (2)

SCOPE 2

TCO2E

20 683

25 439

75 171

dont consommation d’électricité des bâtiments

tCO2e

12 957

15 867

62 512

dont consommation d’électricité des data centers

tCO2e

2 402

2 996

5 405

dont réseau de chaleur

tCO2e

5 152

6 485

7 169

dont réseau de froid

tCO2e

172

91

85

SCOPE 3 (AMONT)

TCO2E

29 702

22 751

NP

3.3. Émissions liées à l’énergie non incluses dans les scopes 1 et 2

tCO2e

3 698

3 761

NP

3.6. Déplacements professionnels

tCO2e

26 004(5)

18 990

4 598

100 %

100 %

100 %

(3)

Périmètre couvert

(4)

(1) En 2021, le calcul du scope 1 n’intégrait pas les émissions liées à la consommation de carburants de la flotte de véhicules de Crédit Agricole S.A. L’augmentation des émissions du
scope 1 entre 2021 et 2022 est principalement due à cette intégration.
(2) NP : Non publié.
(3) Depuis 2022, plusieurs filiales ont valorisé l’électricité achetée via des certificats de garantie d’origine, entraînant une diminution significative des émissions du scope 2.
(4) Sur la base des entités incluses dans le périmètre de reporting (cf. partie 5.7 "Note méthodologique").
(5) Augmentation des émissions liées aux déplacements professionnels suite à la levée des restrictions de voyage dans plusieurs pays.

ÉNERGIE
Indicateurs

Unité

2023

2022

2021

CONSOMMATIONS D’ÉNERGIE

MWH

398 861

461 239

508 236

Électricité

MWh

307 409

347 939

387 400

dont électricité non renouvelable

MWh

35 905

48 769

NP

consommation hors data centers

MWh

30 838

36 327

NP

consommation data centers

MWh

5 067

12 442

NP

dont électricité renouvelable

MWh

271 504

299 170

NP

consommation hors data centers

MWh

209 732

236 030

NP

consommation data centers

MWh

61 771

63 140

NP

Réseau de chaleur

MWh

19 082

24 108

26 651

Réseau de froid

MWh

5 605

5 814

5 415

Gaz

MWh

63 396

78 571

84 259

Fioul

MWh

3 369

4 807

4 510

PART D’ÉLECTRICITÉ RENOUVELABLE

%

88

86

NP

Périmètre couvert

%

100 %

100 %

100 %

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

169

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

DÉPLACEMENTS PROFESSIONNELS
Indicateurs

Unité

2023

2022

DISTANCES PARCOURUES

MILLIERS DE KM

138 922(1)

102 248

Dont distances parcourues en train

milliers de km

40 435

28 813

Dont distances parcourues en avion

milliers de km

98 487

74 538

100 %

100 %

Périmètre couvert

EAU
Indicateurs

CONSOMMATION D’EAU

Unité

2023

2022

2021

M

617 970

668 977

740 906

100 %

100 %

100 %

3

Périmètre couvert

DÉCHETS
Indicateurs

Unité

2023

2022

2021

QUANTITÉ TOTALE DE DÉCHETS COLLECTÉS

TONNES

3 875

4 189

3 955

Dont déchets réutilisés, valorisés ou recyclés

tonnes

3 202

3 531

2 413

%

83

84

61

100 %

100 %

100 %

2023

2022

2021

PART DE DÉCHETS RÉUTILISÉS, VALORISÉS OU RECYCLÉS
Périmètre couvert

PAPIER
Indicateurs

Unité

CONSOMMATION TOTALE DE PAPIER

TONNES

9 764

12 938

24 302

Dont papier responsable

tonnes

9 160

11 673

NP

PART DE PAPIER RESPONSABLE
Périmètre couvert
Par ailleurs, le Groupe Crédit Agricole s’engage dans la collecte de
la carte bancaire qui reste, avec le chèque, l’un des seuls services
bancaires matérialisés par un support physique. Son empreinte
écologique liée à ses composants plastiques et métalliques est
donc bien réelle tout au long de son cycle de vie. Afin de réduire
cet impact et dans une logique d’économie circulaire, le Groupe
Crédit Agricole en collaboration avec Crédit Agricole Payment
Services a déployé progressivement depuis 2013, une filière de
recyclage des cartes usagées au sein de 35 Caisses régionales.
En 2023, ce sont plus de 2,4 millions de cartes soit 12,6 tonnes qui
ont été collectées. Depuis 2014, ce sont plus de 27 millions de
cartes bancaires, l’équivalent de 141 tonnes, qui ont été récupérées.
Par ailleurs, depuis janvier 2016, tous les nouveaux chéquiers
proposés par les Caisses régionales sont imprimés sur du papier
certifié PEFC. Cette certification garantit ainsi une gestion durable

%

94

90

NP

100 %

100 %

100 %

des forêts pour la fabrication du papier, c’est-à-dire leur
exploitation dans le respect de standards écologiques et sociaux
rigoureux.
Une seconde phase d’expérimentation de l’application "Mon Impact
Carbone", piloté par Crédit Agricole Payment Services, avec la
fintech Doconomy a été lancée en 2023 avec un panel de testeurs,
clients particuliers de deux Caisses régionales, sur un périmètre
plus large grâce à la nouvelle application développée par Linxo
intégrant son service d’agrégation de comptes. Les clients
disposent ainsi d’une vision enrichie de l’impact environnemental
de leurs achats avec l’ajout d’une estimation(2) de la consommation
d’eau en plus de l’estimation de l’empreinte carbone sur tous les
mouvements des comptes bancaires agrégés(3) par le client et non
uniquement sur ses transactions effectuées par carte.

(1) Augmentation des distances parcourues au titre des déplacements professionnels suite à la levée des restrictions de voyage dans plusieurs pays.
(2) Les estimations sont basées sur des données moyennes générales données à titre indicatif qui ne sauraient constituer un quelconque engagement de la Caisse régionale.
(3) Ne peuvent être agrégés les comptes d’épargne (tels que assurance-vie, Livrets, comptes titres, etc.) et les crédits bancaires (crédit immobilier, crédit à la consommation, prêt travaux,
crédit automobile, etc.).

170

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

2

5.6. INDICATEURS RESSOURCES HUMAINES
EFFECTIF
À fin 2023, Crédit Agricole S.A. compte 75 125 collaborateurs en équivalent temps plein (ETP) présents dans 46 pays.

EUROPE
OCCIDENTALE
60 827 ETP
81 %

AMÉRIQUE
DU NORD
1 275 ETP
2%
AMÉRIQUE
CENTRALE
ET DU SUD
118 ETP
0,2 %

EUROPE
ORIENTALE
7 435 ETP
10 %
PROCHE ET
MOYEN-ORIENT
144 ETP
0,2 %

AFRIQUE
2 311 ETP
3%

ASIE
OCÉANIE
3 015 ETP
4%

EFFECTIF PAR DOMAINE D’ACTIVITÉ
2023
Effectif en ETP

2022
%

Effectif en ETP

%

Banque de Proximité en France

16 095

21,4

16 186

22,2

Banques de Proximité à l’International

19 468

25,9

19 640

27,0

Services financiers spécialisés

10 957

14,6

8 841

12,2

Gestion de l’épargne et assurances

11 863

15,8

11 560

15,9

Pôle Grandes clientèles

13 705

18,2

13 620

18,7

Activités Hors Métiers

3 037

4,0

2 910

4,0

TOTAL

75 125

100,0%

72 758

100,0

Dont France

36 092

48,0

35 643

49,0

Dont International

39 033

52,0

37 115

51,0

100 %

100 %

100 %

100 %

Périmètre couvert

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

171

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

PYRAMIDE DES ÂGES
65 ans et +
60 à 65 ans
55 à 60 ans
50 à 55 ans
45 à 50 ans
40 à 45 ans
35 à 40 ans
30 à 35 ans
25 à 29 ans
- de 25 ans

40 %

30 %

Périmètre couvert : 99 %

20 %

10 %

Femmes / International

0%

10 %

Femmes / France

20 %

Hommes / France

30 %

40 %

Hommes / international

ÂGE MOYEN ET ANCIENNETÉ MOYENNE
2023
France

2022

International

Total

France

International

Total

Âge moyen

43 ans et 11 mois 44 ans et 7 mois 44 ans et 3 mois 43 ans et 11 mois 44 ans et 4 mois 44 ans et 1 mois

Ancienneté moyenne

15 ans et 2 mois 13 ans et 7 mois 14 ans et 4 mois 15 ans et 6 mois 13 ans et 9 mois 14 ans et 7 mois

Périmètre couvert

99%

99 %

EFFECTIF PAR TYPE DE CONTRAT
2023

2022

(en équivalent temps plein)

France

International

Total

France

International

Total

CDI

35 599

36 240

71 839

35 053

34 309

69 362

CDD

493

2 793

3 286

590

2 806

3 396

EFFECTIF TOTAL

36 092

39 033

75 125

35 643

37 115

72 758

Effectif CDI en dispense d’activité

1 143

728

1 871

1 278

735

2 013

TOTAL

37 234

39 762

76 996

36 920

37 850

74 770

En 2023, la part des CDI dans l’effectif total est de 95,6 %. Elle était de 95,3 % en 2022.
DÉPART DES EFFECTIFS CDI PAR MOTIF
2023

Démissions

2022

France International

Total

%

1 226

1 869

3 095

51,4

France International

Total

%

1 572

2 125

3 697

56

Retraites et préretraites

641

543

1 184

19,6

607

882

1 489

22

Licenciements

258

250

508

8,4

240

232

472

7

Décès

27

13

40

0,7

21

23

44

1

Autres départs

733

467

1 200

19,9

602

352

954

14

TOTAL DÉPARTS CDI

2 885

3 142

6 027

100,0

3 042

3 614

6 656

Périmètre couvert

100 %

100
99 %

Le taux de turn-over est de 8,8 % en 2023 avec un taux de démission de 4,2 %. En 2022 le taux de turn-over était de 9,9 % avec un taux de
démission de 5,2 %.

172

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

2

ABSENTÉISME PAR JOURS CALENDAIRES
2023

2022
Nombre
moyen
de jours
d’absence
par salarié

Total

Nombre
moyen de
jours
d’absence par
salarié

Total

Femmes

Hommes

Nombre de
jours

Maladie

423 688

197 408

621 096

53,2%

8,3

728 115

57,0

10,0

Accident

12 764

6 420

19 184

1,6%

0,3

18 138

1,4

0,2

Maternité, paternité, allaitement

310 228

28 506

338 734

29,0%

4,5

362 628

28,4

5,0

Congé autorisé

96 297

56 553

152 850

13,1%

2

138 026

10,8

1,9

%

Nombre de
jours

%

Autre

20 476

14 627

35 103

3,0%

0,5

30 443

2,4

0,4

TOTAL

863 453

303 514

1 166 967

100%

15,6

1 277 350

100,0

17,5

Taux d’absentéisme global

4,3 %

4,8 %

Taux d’absentéisme hors maternité

3,0 %

3,4 %

Périmètre couvert

97 %

98 %

LES PROMOTIONS EN FRANCE
2023

2022

Femmes

Hommes

Promotion dans la catégorie non-cadre

525

208

Promotion de non-cadre à cadre

375

197

Total

Femmes

Hommes

Total

733

824

346

1 170

572

476

253

729

Promotion dans la catégorie cadre

648

659

1 307

699

817

1 516

TOTAL

1 548

1 064

2 612

1 999

1 416

3 415

59,3 %

40,7 %

100 %

58,5 %

41,5 %

100,0 %

%
Périmètre France couvert

96 %

96 %

Promotion : ne sont comptabilisés que les changements de classification.
Périmètre Crédit Agricole S.A.

5.7. NOTE MÉTHODOLOGIQUE
Cette note apporte des précisions méthodologiques sur les
processus de reporting appliqués par Crédit Agricole S.A. pour
assurer la collecte et le contrôle des indicateurs de performance
extra-financière présentés dans le Déclaration de performance
extra-financière. Les indicateurs et les informations présentés dans
la DPEF s’appuient sur le référentiel interne élaboré par Crédit
Agricole, les lignes directrices de la quatrième édition du Global
Reporting Initiative (GRI G4)(1), les dix principes du Pacte mondial
des Nations unies, les six principes des Principles for Responsible
Banking.
En 2022, Crédit Agricole S.A. a redéfini la liste de ses indicateurs de
performance afin d’être en capacité de suivre et de mieux rendre
compte de ses avancées liées aux dix engagements du Projet
Sociétal.

PÉRIMÈTRE DE REPORTING
Le périmètre de reporting des informations extra-financières
correspond au périmètre de consolidation financière du Groupe au
sens de l’article L. 233-16 du Code de commerce et concerne les
entités et sociétés contrôlées. Lorsque des limitations de périmètre
sont opérées au cas par cas sur certains indicateurs de performance
extra-financière ces dernières sont explicitées dans la partie 5.2
“Indicateurs de performance extra-financière”. Les valeurs
environnementales présentées dans la partie 5.5 portent sur les
75 entités contrôlées de plus de 100 ETP au 31 décembre 2023.

(1) Lancée en 1997 par la CERES (Coalition for Environmentally Responsible Economies) en partenariat avec le PNUE (Programme des Nations unies pour l’environnement), la GRI est une
initiative de long terme, internationale et multipartite, dont l’objectif est d’élaborer et de diffuser des lignes directrices pour la production volontaire de rapports sur le développement
durable par les entreprises multinationales qui souhaitent rendre compte des dimensions économiques, environnementales et sociales de leurs activités, produits et services. La GRI G4
est la quatrième édition de la Global Reporting Initiative. La GRI n’a pas vérifié le contenu de ce rapport, ni la validité des informations fournies (www.globalreporting.org).

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

173

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

PRÉCISIONS ET LIMITES MÉTHODOLOGIQUES RELATIVES AUX INDICATEURS
Les indicateurs de performance extra-financière peuvent présenter des limites méthodologiques du fait de l’absence d’harmonisation des
définitions et législations nationales et internationales et/ou de la nature qualitative de certaines données.
Indicateurs

Précisions

INDICATEURS SOCIAUX
Nombre de clients accompagnés
en termes d’inclusion

Nombre de clients à qui il a été proposé une des offres des produits LCL Essentiel et LCL Essentiel Pro.
Chaque client n’est comptabilisé qu’une seule fois.

Nombre de clients en situation
de fragilité accompagnés

Pour Crédit Agricole Consumer Finance, cet indicateur porte sur le périmètre :
− CACF France : Nombre de clients identifiés “potentiellement fragile” ou “fragile” respectivement
Stage 1 et Stage ≥ 2 au regard de la NDoD, ayant bénéficiés de la réalisation d’un bilan budgétaire
avec ou sans mise en place de solutions spécifiques (90 % des bilans conduits ont aboutis à la mise
place d’une solution/adaptation)
− AGOS : Nombre de clients identifiés “potentiellement fragile” (Stage 1 regard de la NDoD) et depuis
2023 élargissement de la base éligible aux clients dits “fragile” (Stage ≥ 2 sans impayé en cours).
L’objectif, sur les deux périmètres, étant d’identifier des clients présentant une probabilité de défaut à cours
moyen terme et de pouvoir proposer des solutions en amont de la survenance ou la récidive d’impayé.

Encours liés aux offres contribuant
à redynamiser les territoires et
réduire les inégalités

Comprend les offres liées aux prêts aux professionnels et PME en zones de revitalisation rurale (ZRR (1)).

Nombre d’heures de formation
reçues par les collaborateurs

Dans les heures de formation effectuées par les collaborateurs, sont comptabilisées aussi bien les
heures en présentiel que les heures en e-learning. Quel que soit le nombre de formations suivies par un
collaborateur, celui-ci n’est comptabilisé qu’une seule fois en tant que bénéficiaire de formations.

Part des collaborateurs ayant
participé au quiz “L’éthique et vous”

Cet indicateur ne concerne que les collaborateurs des entités intégrées à la démarche FReD (Crédit
Agricole S.A., LCL, Uni-médias, Avem, CA Italia, CA Polska, Amundi, CA Assurances, CA Immobilier,
Crédit Agricole CIB, CACEIS, Indosuez Wealth Management, CACF, CAL&F, CAPS, CA-GIP).

% de financements à impact
(sustainability-linked loans) dans
la production de crédit aux
entreprises

Proportion des financements (en volume, en encours), accordés aux entreprises dans l’année, dont le
taux est indexé sur des critères ESG.

Encours en solutions d’impact

Montant des actifs sous gestion en fonds d’impact selon la définition interne d’Amundi selon l’ESG
Impact Framework.

INDICATEURS ENVIRONNEMENTAUX

174

Réduction de l’exposition à
l’extraction de pétrole de 25 %
entre 2020 et 2025 (encours de
financement et variation en %)
(Crédit Agricole CIB)

L’exposition au pétrole upstream est exprimée en EAD (Exposure At Default). Elle est calculée à partir
de l’EAD totale de chaque client, rapportée à la part de pétrole upstream dans leur activité. Cette part
de pétrole upstream est calculée en multipliant la part d’upstream dans les Capex par la part de pétrole
dans la production upstream (pétrole et gaz) du client. Cette approche est plus conservative, la part
d’upstream dans les Capex étant généralement 3 à 4 fois plus importante que la part d’upstream dans le
chiffre d’affaires des clients. Ce calcul est réalisé à partir des données clients. L’engagement de
réduction de 25 % de l’exposition au pétrole upstream est pris par rapport à une base de référence 2020
exprimée en dollars américains, devise de référence pour la majorité de l’exposition au crédit du
portefeuille Pétrole & gaz. L’évolution de cet indicateur est donc suivie en dollars américains, même si le
reporting inclut également les chiffres en euros.

Croissance de 80 % de l’exposition
aux énergies bas carbone d’ici
2025 (encours de financements
sur les énergies bas carbone)
(Crédit Agricole CIB)

L’exposition aux énergies bas carbone couvre les activités de production et de stockage. Ceci inclut les
énergies renouvelables (éolien, solaire, biomasse, géothermique, hydroélectrique, houlomotrice/
marémotrice) et l’énergie nucléaire. Cette exposition est calculée en EAD (Exposure At Default), à partir
des financements dédiés (i.e. financements d’actifs et de projets dédiés) et non dédiés. Pour les
financements dédiés, les montants sont rapportés à la part de production électrique bas carbone
associée à chaque projet ou actif, calculée à partir des données de capacité installée par technologie
associée au projet ou à l’actif. Les financements non dédiés sont rapportés à la part d’énergies bas
carbone dans le chiffre d’affaires de chaque client. Ce calcul est réalisé à partir des données clients et de
données achetées auprès de fournisseurs externes, en utilisant en priorité les dernières données
disponibles (données les plus récentes).

Encours charbon thermique
(Crédit Agricole CIB)

L’exposition au charbon thermique est calculée en EAD (Exposure At Default), à partir des financements
directs dédiés au charbon et des financements non dédiés, rapportés à la part de charbon thermique dans
le chiffre d’affaires de chaque client. En l’absence de données sur le chiffre d’affaires pour l’activité
charbon thermique uniquement, le chiffre d’affaires sur l’activité charbon au global est utilisé (thermique
et métallurgique). Ce calcul est réalisé à partir des données clients et de données achetées auprès de
fournisseurs externes, en utilisant en priorité les dernières données disponibles (données les plus
récentes). Les clients dont la part de charbon thermique représente strictement moins de 1 % de leur
chiffre d’affaires ne sont pas pris en compte dans le calcul de l’exposition charbon de Crédit Agricole CIB.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

Indicateurs

Précisions

% de clients accompagnés dans
leur transition énergétique

Sont considérées les offres commerciales et/ou souscriptions d’offres de conseil ou de financement en
transition énergétique (mobilité durable, rénovation thermique de biens immobiliers, acquisition d’un
bien immobilier durable), sur le marché entreprises (PME, ETI) et professionnels (artisans, commerçants,
professions libérales, TPE).

Volume de financements dédiés
à la transition agri-agro

Comprend les financements appartenant à l’une des catégories suivantes :
− Financement des agriculteurs s’engageant dans des pratiques agricoles durables et respectueuses
de l’environnement (agriculture biologique, Haute Valeur Environnementale, agriculture de
conservation des sols, Label Bas Carbone…) ;
− Financement d’équipement, du développement, de la fabrication, de la construction, de
l’exploitation, de la distribution et de la maintenance de sources de production d’énergie
renouvelable : solaire, éolienne ;
− Financement des installations des nouvelles générations d’agriculteurs ;
− Financement des activités de circuits courts.

Nombre de nouveaux agriculteurs
installés

Cet indicateur est une estimation basée sur le nombre d’agriculteurs installés depuis moins de cinq ans
affiliés à la Mutualité Sociale Agricole et le taux de pénétration obtenu grâce à une enquête réalisée tous
les deux ans par le cabinet ADquation auprès d’environ 800 nouveaux agriculteurs pour connaître leur
banque partenaire. Cette enquête est également réalisée annuellement uniquement sur les agriculteurs
de moins de 40 ans. L’indicateur se calcule de la façon suivante : (Nombre de nouveaux
agriculteurs*taux de pénétration).

% (PNB cumulé) d’entités de
Crédit Agricole S.A. ayant engagé
la mesure de leurs impacts sur la
biodiversité (2)

Ce premier indicateur de performance a pour objectif d’identifier le nombre d’entités de Crédit
Agricole S.A. par produit net bancaire ayant engagé la mesure de leurs impacts sur la biodiversité. Il
s’agit d’un premier indicateur de suivi interne, les métriques sur la biodiversité étant moins avancées
que celles sur le climat.

Diminution de 50 % de l’empreinte
carbone de fonctionnement entre
2019 et 2030 : scopes 1 et 2

Cet indicateur est calculé en pourcentage de diminution d’émissions de gaz à effet de serre liées aux
scopes 1 et 2 de l’année N par rapport aux émissions de l’année de référence 2019.

Diminution de 50 % de l’empreinte
carbone de fonctionnement entre
2019 et 2030 : poste
déplacements professionnels

Cet indicateur est calculé en pourcentage de diminution d’émissions de gaz à effet de serre liées aux
déplacements professionnels de l’année N par rapport aux émissions de l’année de référence 2019.

2

AUTRES INDICATEURS
Nombre de demandes d’exercices
de droit reçues par les entités du
Groupe

Nombre de demandes d’exercices de droits reçues dans le cadre du Règlement général sur la protection
des données (accès, rectification, effacement – ou droit à “l’oubli”, limitation opposition et portabilité)
par les entités du Groupe Crédit Agricole.

Représentation du Crédit Agricole
dans des instances de place
françaises

Instances de place françaises pour lesquelles la Direction des affaires publiques de Crédit Agricole S.A. a
mandat pour représenter le Crédit Agricole.

% d'intégration des critères ESG
dans l'analyse des financements
(LCL)

Pourcentage d'entreprises ayant fait l’objet d’un questionnaire ESG.

(1) Selon la liste disponible sur le site du gouvernement : https://www.observatoire-des-territoires.gouv.fr/kiosque/zonage-les-zones-de-revitalisation-rurale-zrr
(2) Certaines filiales de Crédit Agricole S.A. ne sont pas incluses dans le périmètre.

OUTILS DE REPORTING, CONSOLIDATION ET CONTRÔLES
Le reporting des différents indicateurs présentés dans la Déclaration de performance extra-financière est permis par la communication
directe des indicateurs par les entités avant consolidation par la Direction de l’engagement sociétal. Une première validation et des contrôles
de cohérence sont effectués par les entités avant la remontée des informations au Groupe. Ces indicateurs sont ensuite agrégés et contrôlés
par la Direction de l’engagement sociétal où une deuxième validation est opérée lors de la consolidation. Enfin, une revue analytique et un
contrôle général assurent la cohérence globale des évolutions entre l’année N-1 et l’année N de tous les indicateurs extra-financiers présentés
dans la DPEF.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

175

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

5.8. ENGAGEMENTS DANS LES INITIATIVES RESPONSABLES
SIGNATAIRE
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3

Women’s Empowerment Principles en 2022 ;
Net Zero Banking Alliance, Net Zero Asset Owner Alliance, Net Zero Asset Managers Initiative depuis 2021 et Net Zero Insurance
Alliance(1) en 2022 ;
Finance for Biodiversity Pledge depuis 2021(2) ;
Principes pour une assurance durable depuis 2021 ;
Tobacco Free Finance Pledge depuis 2020 ;
Principles for Responsible Banking et Collective Commitment to Climate Action depuis 2019 ;
Business For Inclusive Growth (B4IG) depuis 2019 ;
Principes de Poséidon depuis 2019 ;
One Planet Sovereign Wealth Fund Asset Manager Initiative depuis 2019 ;
Manifeste pour l’inclusion des personnes en situation de handicap dans la vie économique depuis 2019 ;
Science-Based Targets depuis 2016 ;
RE100 depuis 2016 ;
Charte pour l’efficacité énergétique des bâtiments tertiaires depuis 2013 ;
Charte des achats responsables depuis 2010 ;
Charte de la diversité en entreprise depuis 2008 ;
Charte de la parentalité depuis 2009, renouvelée en 2022 ;
Principes pour l’investissement responsable depuis 2006 ;
Pacte mondial des Nations Unies depuis 2003.

MEMBRE COFONDATEUR
3
3
3
3
3
3
3
3
3

Finance for Tomorrow depuis 2017 ;
IIRC (International Integrated Reporting Council) depuis 2016 ;
Mainstreaming Climate Action Within Financial Institutions depuis 2015 ;
Catalytic Finance Initiative depuis 2015 ;
French Business Climate Pledge depuis 2015 ;
Association BBCA (développement des bâtiments bas carbone) depuis 2015 ;
Green Bonds Principles depuis 2014 ;
Portfolio Decarbonization Coalition depuis 2014 ;
Principes Équateur depuis 2003.

PARTICIPANT
3
3
3
3
3
3
3

Taskforce on Nature-related Financial Disclosures (TNFD) depuis 2022 ;
AIGCC (Asia Investor Group on Climate Change) depuis 2020 ;
Climate Action 100+ depuis 2017 ;
Task force on Climate Financial Disclosures depuis 2017 ;
Montreal Carbon Pledge depuis 2015 ;
Appel de Paris sur le climat depuis 2015 ;
Appel à la tarification du carbone à l’initiative du groupe Banque Mondiale en 2014.

AUTRES POSITIONS
3

Déclaration sur l’esclavage moderne depuis 2017.

(1) L’activité de la NZIA a pris fin en décembre 2023.
(2) Engagement d’Amundi.

176

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

2

MISE EN ŒUVRE DES PRINCIPLES FOR RESPONSIBLE BANKING
Le rapport complet sur la mise en œuvre des Principles for Responsible Banking est disponible sur le site Internet credit-agricole.com.
Point de reporting et d’auto-évaluation

Référence(s)/Lien(s) pertinents illustrant la réponse

PRINCIPE 1 : ALIGNEMENT
1.1 Modèle d’affaires de Crédit Agricole S.A.

Voir Document d’enregistrement universel, chapitre “Présentation
de Crédit Agricole S.A.”

1.2 Alignement de la stratégie sur les Objectifs de développement Voir https://www.credit-agricole.com/notre-groupe/notre-projet-dedurable (ODD), l’Accord de Paris sur le climat et les cadres groupe/pmt-2025/les-ambitions-a-2025-de-credit-agricole-s.a
nationaux et régionaux probants.
Voir Document d’enregistrement universel, chapitre “Performance extrafinancière”, parties 3.4.1, 3.4.2 et 3.4.3
PRINCIPE 2 : DÉFINITION DE L’IMPACT ET DE LA CIBLE
2.1 Analyse d’impact du Groupe

Voir Document d’enregistrement universel, chapitre “Performance extrafinancière”, parties 2.1, 2.2 et 2.3

Conclusion sur l’analyse d’impact : l’ensemble de cette analyse des risques/enjeux extra-financiers et de leur matérialité a permis
à Crédit Agricole S.A. de définir des politiques de maîtrise d’impact et de risque correspondantes.
2.2 Définition de la cible du Groupe

Voir Document d’enregistrement universel, chapitre “Performance extrafinancière”, partie 3.4

Conclusion sur la définition de la cible : dans le cadre de son Projet sociétal et le Plan moyen terme Ambitions 2025, Crédit Agricole S.A.
s’est doté d’objectifs ambitieux conformes à sa Raison d’Être (1).
2.3 Plans de mise en œuvre et de suivi des objectifs

Voir Document d’enregistrement universel, chapitre “Performance extrafinancière”, parties 5.2, 5.4 et 5.5
Et partie 3.4.3

Conclusion sur le suivi des objectifs : suite à la publication de son Plan moyen terme “Ambitions 2025” et de son Projet Sociétal,
Crédit Agricole S.A. a mis à jour la liste d’indicateurs sur lesquels il s’appuie afin d’être aligné avec ses nouveaux objectifs.
2.4 Progrès accomplis dans la mise en œuvre des objectifs

Voir Document d’enregistrement universel, chapitre “Performance extrafinancière”, parties 3.4, 3.5, 3.6 et 5.2

Conclusion sur les progrès accomplis : des progrès importants ont été réalisé en 2023 pour la mise en œuvre de la stratégie
environnementale et sociétale de Crédit Agricole S.A.
PRINCIPE 3 : CLIENTS
3.1 Aperçu des politiques et des pratiques mises en place ou
prévues d’être mises en place par le Groupe pour promouvoir
des relations responsables avec ses clients.

Voir Document d’enregistrement universel, chapitre “Performance extrafinancière”, paragraphe 3.3

3.2 Description du travail effectué ou envisagé par le Groupe avec Voir Document d’enregistrement universel, chapitre “Performance extrases clients pour encourager des pratiques durables et permettre
financière”, parties 2.1, 2.2 et 2.3 et 3.2.3
des activités économiques durables.
PRINCIPE 4 : PARTIES PRENANTES
4.1 Description des intervenants (ou les groupes/types
d’intervenants) avec lesquels le Groupe a consulté, engagé,
collaboré ou établi un partenariat en vue de mettre en œuvre
ces principes et d’améliorer son impact.

Voir Document d’enregistrement universel, chapitre “Performance extrafinancière”, parties 2.2
https://www.b4ig.org/
https://www.at-entreprise-pauvrete.org/toutes-nos-publications/
lancement-du-collectif-dentreprises-pour-une-economie-plus-inclusive/

PRINCIPE 5 : GOUVERNANCE ET CULTURE
5.1 Description des structures, des politiques et des procédures de Voir Document d’enregistrement universel, chapitre “Performance extragouvernance mises en place ou prévues d’être mises en place par financière”, partie 3.2
le Groupe, pour gérer les impacts positifs et négatifs (potentiels)
importants et appuyer la mise en œuvre efficace des Principes.
5.2 Description des initiatives et des mesures mises en œuvre ou
prévues d’être mises en œuvre par le Groupe, pour favoriser une
culture de la banque responsable parmi ses employés.

Voir Document d’enregistrement universel, chapitre “Performance extrafinancière”, parties 3.2.2 et 3.2.3

5.3 Structure de gouvernance pour la mise en œuvre des
principes.

Voir Document d’enregistrement universel, chapitre “Performance extrafinancière”, parties 3.2.2 et 3.2.3

Conclusion : le pilotage de la mise en œuvre des PRB est partie intégrante de la gouvernance ESG de Crédit Agricole S.A.
PRINCIPE 6 : TRANSPARENCE ET RESPONSABILISATION
Progrès accomplis dans la mise en œuvre des principes de la
responsabilité bancaire.

Document d’enregistrement universel, chapitre “Performance extrafinancière”

Conclusion : Crédit Agricole S.A. a réalisé au cours de l’exercice 2023 des progrès significatifs dans la mise en œuvre des PRB,
partie intégrante de sa stratégie ESG.
(1) Se référer au glossaire pour la définition de Raison d’Être.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

177

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

TABLES DE CONCORDANCE
Déclaration de performance extra-financière

Pages

Modèle d’affaires

47

Risques extra-financiers

47-55

Politiques, procédures de diligence raisonnable et résultats

67-118

Indicateurs de performance (KPI)

134-137

Plan de vigilance

218

DPEF 2022

Pages

Pacte mondial

ODD

PRB

ISO 26000

3;4

6.4.5

GRI G4

2. LES RISQUES EXTRA-FINANCIERS
2.1 Consultation des
parties prenantes

47

2.2 Matrice de matérialité

48

Tous les 1 ; 3 ; 5 ; 6 ; 7 ;
principes 8 ; 10 ; 11 ; 12 ;
13 ; 14 ; 15 ; 16

Tous les
principes

6.4.3 ; 6.4.4 ; 6.4.5 ;
6.4.7 ; 6.5.4 ; 6.5.5 ;
6.6.3 ; 6.6.6 ; 6.7.3 ;
6.7.7 ; 6.8.3

G4-EC1 ; G4-EC2 ; G4-EC7 ; G4-EC8 ;
G4-EN2 ; G4-EN3 ; G4-EN6 ;
G4-EN10 ; G4-EN15 ; G4-EN16 ;
G4-EN17 ; G4-EN19 ; G4-EN27 ;
G4-LA1 ; G4-LA2 ; G4-LA9 ;
G4-LA10 ; G4-LA11 ; GA-LA13 ;
G4-LA15 ; G4-SO4 ; GR-PR8

2.3 Analyse des enjeux et
risques extra-financiers

49

Tous les 1 ; 3 ; 5 ; 6 ; 7 ;
principes 8 ; 10 ; 11 ; 12 ;
13 ; 14 ; 15 ; 16

Tous les
principes

6.4.3 ; 6.4.4 ; 6.4.5 ;
6.4.7 ; 6.5.4 ; 6.5.5 ;
6.6.3 ; 6.6.6 ; 6.7.3 ;
6.7.7 ; 6.8.3

G4-EC1 ; G4-EC2 ; G4-EC7 ; G4-EC8 ;
G4-EN2 ; G4-EN3 ; G4-EN6 ;
G4-EN10 ; G4-EN15 ; G4-EN16 ;
G4-EN17 ; G4-EN19 ; G4-EN27 ;
G4-LA1 ; G4-LA2 ; G4-LA9 ;
G4-LA10 ; G4-LA11 ; GA-LA13 ;
G4-LA15 ; G4-SO4 ; GR-PR8

3.1 La stratégie ESG :
un levier au service
d’une transition juste

56

Tous les 1 ; 3 ; 5 ; 6 ; 7 ;
principes 8 ; 10 ; 11 ; 12 ;
13 ; 14 ; 15 ; 16

Tous les
principes

6.2 ; 6.3.4 ; 6.3.7 ;
6.4 ; 6.5 ; 6.6.3 ;
6.6.4 ; 6.6.5 ; 6.6.6 ;
6.7.4 ; 6.7.5 ; 6.7.6 ;
6.7.7 ; 6.7.8 ; 6.8.3 ;
6.8.4 ; 6.8.5 ; 6.8.7 ;
6.8.9

G4-EC1 ; G4-EC2 ; G4-EC7 ; G4-EC8 ;
G4-EN2 ; G4-EN3 ; G4-EN6 ;
G4-EN10 ; G4-EN15 ; G4-EN16 ;
G4-EN17 ; G4-EN19 ; G4-EN23 ;
G4-EN27 ; G4-LA1 ; G4-LA2 ; G4-LA8 ;
G4-LA9 ; G4-LA10 ; G4-LA11 ;
G4-LA12 ; GA-LA13 ; G4-LA15 ;
G4-SO4 ; G4-PR5 : G4-PR8

3.2 La gouvernance

57

Tous les 1 ; 3 ; 5 ; 6 ; 7 ;
principes 8 ; 10 ; 11 ; 12 ;
13 ; 14 ; 15 ; 16

5

6.2

G4-LA12

3.4 Stratégie
environnementale

67

6 ; 7 ; 11 ; 12 ;
13 ; 14 ; 15

Tous les
principes

6.5

G4-EN2 ; G4-EN3 ; G4-EN6 ;
G4-EN10 ; G4-EN15 ; G4-EN16 ;
G4-EN17 ; G4-EN19 ; G4-EN23 ;
G4-EN27 ; G4-EC2

3.5 Stratégie sociale

86

Tous les 1 ; 3 ; 5 ; 8 ; 10 ;
principes
11 ; 12 ; 16

Tous les
principes

6.3.4 ; 6.3.7 ; 6.4 ;
6.5.4 ; 6.6.3 ; 6.6.4 ;
6.6.5 ; 6.6.6 ; 6.7.4 ;
6.7.5 ; 6.7.6 ; 6.7.7 ;
6.7.8 ; 6.7.9 ; 6.8.3 ;
6.8.4 ; 6.8.5 ; 6.8.7 ;
6.8.9

G4-EC1 ; G4-EC2 ; G4-EC7 ; G4-EC8 ;
G4-EN2 ; G4-EN3 ; G4-EN10 ;
G4-EN23 ; G4-EN27 ; G4-LA1 ;
G4-LA2 ; G4-LA8 ; G4-LA9 ;
G4-LA10 ; G4-LA11 ; G4-LA12 ;
GA-LA13 ; G4-LA15 ; G4-SO4

3. LA STRATÉGIE ESG

178

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

7;8;9

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

DPEF 2022

Pages

Pacte mondial

ODD

PRB

ISO 26000

GRI G4

2

4. LA GESTION DES RISQUES ESG
4.1 L’approche
des risques ESG

119

Tous les 1 ; 3 ; 5 ; 6 ; 7 ;
principes 8 ; 10 ; 11 ; 12 ;
13 ; 14 ; 15 ; 16

1;2;5

6.2 ; 6.3.4 ; 6.3.7 ;
6.4 ; 6.5 ; 6.6.3 ;
6.6.4 ; 6.6.5 ; 6.6.6 ;
6.7.4 ; 6.7.5 ; 6.7.6 ;
6.7.7 ; 6.7.8 ; 6.8.3 ;
6.8.4 ; 6.8.5 ; 6.8.7 ;
6.8.9

G4-EC1 ; G4-EC2 ; G4-EC7 ; G4-EC8 ;
G4-EN2 ; G4-EN3 ; G4-EN6 ;
G4-EN10 ; G4-EN15 ; G4-EN16 ;
G4-EN17 ; G4-EN19 ; G4-EN23 ;
G4-EN27 ; G4-LA1 ; G4-LA2 ;
G4-LA8 ; G4-LA9 ; G4-LA10 ;
G4-LA11 ; G4-LA12 ; GA-LA13 ;
G4-LA15 ; G4-SO4

4.2 L’intégration
des critères ESG
dans les politiques
d’investissement et
de gestion d’actifs

120

Tous les 1 ; 3 ; 5 ; 6 ; 7 ; 1 ; 2 ; 3 ; 5 ; 6
principes 8 ; 10 ; 11 ; 12 ;
13 ; 14 ; 15 ; 16

6.5 ; 6.8.9

G4-EN23 ; G4-EN2 ; G4-EN3 ;
G4-EN6 ; G4-EN10 ; G4-EN15 ;
G4-EN16 ; G4-EN17 ; G4-EN19 ;
G4-EN27 ; G4-EC1 ; G4-EC1 ; G4-EC2 ;
G4-EC7 ; G4-EC8

4.4 TCFD : la gestion
des risques climatiques

125

7;8;9

7 ; 11 ; 13

1;2;5

6.5.5

G4-EC2 ; G4-EN17 ; G4-EN19

5. RÉSULTATS
5.1 Indicateurs
de performance
extra-financière

134

Tous les 1 ; 3 ; 5 ; 6 ; 7 ;
principes 8 ; 10 ; 11 ; 12 ;
13 ; 14 ; 15 ; 16

Tous les
principes

6.2 ; 6.3.3 ; 6.3.7 ;
6.4.3 ; 6.4.4 ; 6.4.5 ;
6.4.6 ; 6.4.7 ; 6.5 ;
6.6.3 ; 6.6.4 ; 6.6.5 ;
6.6.6 ; 6.7.4 ; 6.7.7 ;
6.8.7 ; 6.8.8 ; 6.8.9

G4-EC1 ; G4-EC2 ; G4-EC7 ; G4-EC8 ;
G4-EN2 ; G4-EN3 ; G4-EN6 ;
G4-EN10 ; G4-EN15 ; G4-EN16 ;
G4-EN17 ; G4-EN19 ; G4-EN23 ;
G4-EN27 ; G4-LA1 ; G4-LA2 ;
G4–LA8 ; G4-LA9 ; G4-LA10 ;
G4-LA11 ; G4-LA12 ; G4-LA13 ;
G4-LA15 ; G4-SO4 ; GR-PR8

5.5 Indicateurs
ressources humaines

175

Tous les 1 ; 3 ; 5 ; 8 ; 10 ;
principes
11 ; 12 ; 16

1;2;5;6

6.3.4 ; 6.3.7 ; 6.4 ;
6.8.8

G4-EC3 ; G4-LA1 ; G4-LA2 ; G4-LA3 ;
G4-LA5 ; G4-LA6 ; G4-LA8 ; G4-LA9 ;
G4-LA10 ; G4-LA12 ; G4-LA13

Le Pacte mondial est une initiative de l’ONU qui incite les entreprises à adopter un comportement socialement responsable autour de 10 principes.
Les Objectifs de développement durable (ODD) de l’ONU sont une liste de 17 cibles à atteindre à l’horizon 2030.
Les Principles for Responsible Banking (PRB) sont un cadre de l’ONU pour un système bancaire plus durable et inclusif.
L’ISO 26000 est une norme internationale qui définit comment les organisations peuvent contribuer au développement durable.
Le GRI G4 est la quatrième édition du Global Reporting Initiative qui vise à proposer des indicateurs dont l’objectif est de mesurer le développement
des programmes de développement durable.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

179

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Résultats

CONCLUSION ET LIMITES
En 2023, à travers la mise en œuvre du Projet Sociétal et la publications de nouveaux engagements de décarbonation sectoriels,
Crédit Agricole S.A. a renforcé son engagement en faveur d’un monde et d’une économie soutenables. Marqué par une volonté
d’améliorer en continu son action en faveur des clients et de la société, Crédit Agricole S.A. est conscient que la présente Déclaration
de performance extra-financière comporte plusieurs limites :
1. Les trajectoires Net Zero sont fondées sur la méthodologie PCAF. En conséquence, les émissions absolues sur les clients
entreprises cotés sont sujettes à de la volatilité, en raison de l’utilisation de l’EVIC dans la méthode de calcul. Comme les
méthodologies des normes (telles que PCAF) et la qualité des données évoluent et s’améliorent constamment, les chiffres
présentés concernant les trajectoires Net Zero s’appuient sur les méthodes actuelles, les données et les scénarios net zéro
disponibles. Les méthodologies, la qualité des données et les scénarios de base étant en constante évolution, les chiffres présentés
dans le présent document peuvent changer au fil du temps.
2. Les indicateurs sociaux présentés sont ceux autorisés par la législation française qui interdit toute collecte de “données à caractère
personnel qui font apparaître, directement ou indirectement, les origines raciales ou ethniques, les opinions politiques,
philosophiques ou religieuses ou l’appartenance syndicale des personnes, ou qui sont relatives à la santé ou à la vie sexuelle de
celles-ci”(1).

(1) Loi Informatique et libertés du 6 janvier 1978.

180

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Rapport d’assurance modérée d’un des commissaires aux comptes de Crédit Agricole S.A. relative à certains indicateurs de performance
relatifs à la mise en œuvre de la stratégie climat pour l’exercice clos le 31 décembre 2023

2

RAPPORT D’ASSURANCE MODÉRÉE D’UN DES COMMISSAIRES
AUX COMPTES DE CRÉDIT AGRICOLE S.A. RELATIVE À CERTAINS
INDICATEURS DE PERFORMANCE RELATIFS À LA MISE EN ŒUVRE DE
LA STRATÉGIE CLIMAT POUR L’EXERCICE CLOS LE 31 DÉCEMBRE 2023
Au Conseil d’Administration de Crédit Agricole S.A.,
En notre qualité de commissaire aux comptes de la société Crédit Agricole S.A. (ci-après "l’entité") et en réponse à votre demande, nous
avons réalisé des travaux visant à formuler une conclusion d’assurance modérée sur la sélection d’indicateurs clés de performance durable
(quantitatifs et qualitatifs) relatifs à la mise en œuvre de la stratégie climat pour l’exercice clos le 31 décembre 2023 (ci-après "les
Informations de Durabilité Sélectionnées"), figurant dans la déclaration consolidée de performance extra-financière présentée au chapitre 2
du Document d'Enregistrement Universel (ci-après "le DEU 2023") et présentés ci-dessous.
Indicateurs quantitatifs :
• Nombre additionnel d’entreprises engagées sur le climat (par rapport à une baseline 2021) (AMUNDI) ;
• Investissements dans les Énergies Renouvelables (Crédit Agricole Assurances) ;
• Production commerciale (UNIFERGIE) ;
• Financements des Énergies Renouvelables (LCL) ;
• Exposition au charbon thermique en pourcentage des encours totaux (AMUNDI) ;
• Encours charbon thermique des portefeuilles (CACIB) ;
• Émissions de GES liées à l’ensemble des financements et investissements (CASA) ;
• Revue des points de passage des trajectoires pour le secteur Pétrole & Gaz en 2020, 2021 et 2022 (CACIB) ;
• Revue des points de passage des trajectoires pour le secteur Automobile en 2020, 2021 et 2022 (CACIB, CAL&F) ;
• Revue des points de passage des trajectoires pour le secteur Automobile en 2020 et 2022 (CACF) ;
• Revue des points de passage des trajectoires pour le secteur Immobilier commercial en 2020, 2021 et 2022 (CACIB, LCL, CAL&F, CA
ITALIA) ;
• Revue des points de passage des trajectoires pour le secteur Production d’électricité en 2020, 2021 et 2022 (CACIB, UNIFERGIE) ;
• Revue des points de passage des trajectoires pour le secteur Ciment en 2020, 2021 et 2022 (CACIB).
Indicateurs qualitatifs :
• Création d’un "Comité Groupe Projet Sociétal" (CASA) ;
• Création d’un "Comité Scientifique" (CASA) ;
• Création d’un comité de suivi opérationnel (CASA) ;
• Mise en place d’un système d’information (CASA) ;
• Publication du reporting climat selon les recommandations de la TCFD (CASA).
Notre mission ne couvre ni les informations relatives à des périodes antérieures ni aucune autre information incluse dans le DEU 2023.

CONCLUSION
Sur la base des procédures que nous avons mises en œuvre, telles que décrites dans le paragraphe "Nature et étendue des travaux", et des
éléments que nous avons collectés, nous n'avons pas relevé d'anomalie significative de nature à remettre en cause le fait que les Informations
de Durabilité Sélectionnées de la société Crédit Agricole S.A. sont conformes aux protocoles de reporting mis en place par l'entité ("DPEF
2023 - Fiches indicateurs, 24 octobre 2023") ainsi qu'aux bases de préparation détaillées au paragraphe "5.7 Note méthodologique" de la
section "2 - Performance extra-financière" du DEU 2023 pour l’exercice clos au 31 décembre 2023.

PRÉPARATION DES INFORMATIONS DE DURABILITÉ SÉLECTIONNÉES
L'absence de cadre de référence généralement accepté et communément utilisé ou de pratiques établies sur lesquels s'appuyer pour évaluer
et mesurer les Informations de Durabilité Sélectionnées permet d'utiliser des techniques de mesure différentes, mais acceptables, pouvant
affecter la comparabilité entre les entités et dans le temps.
Par conséquent, les Informations de Durabilité Sélectionnées doivent être lues et comprises en se référant aux protocoles de reporting mis en
place par l'entité ("DPEF 2023 - Fiches indicateurs, 24 octobre 2023") disponibles sur demande auprès de la Direction Responsabilité
Sociétale et Environnementale (RSE) ainsi qu'aux bases de préparation telles que décrites au paragraphe "5.7 Note méthodologique" de la
section "2 - Performance extra-financière" du DEU 2023pour l’exercice clos le 31 décembre 2023 (ensemble "les Critères").

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

181

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Rapport d’assurance modérée d’un des commissaires aux comptes de Crédit Agricole S.A. relative à certains indicateurs de performance
relatifs à la mise en œuvre de la stratégie climat pour l’exercice clos le 31 décembre 2023

LIMITES INHÉRENTES À LA PRÉPARATION DES INFORMATIONS DE DURABILITÉ
SÉLECTIONNÉES
Les Informations de Durabilité Sélectionnées peuvent être sujettes à une incertitude inhérente à l’état des connaissances scientifiques ou
économiques et à la qualité des données externes utilisées.
Certaines informations sont sensibles aux choix méthodologiques, hypothèses et/ou estimations retenues pour leur établissement et
présentées dans le DEU 2023.
En outre, la quantification des gaz à effet de serre est soumise à une incertitude inhérente en raison des connaissances scientifiques
incomplètes utilisées pour déterminer les facteurs d'émissions et les valeurs nécessaires pour combiner les émissions de différents gaz.

RESPONSABILITÉ DE LA DIRECTION DE L’ENTITÉ
Il appartient à la direction de l’entité :
• de sélectionner ou d’établir des critères appropriés pour la préparation des Informations de Durabilité Sélectionnées, en tenant compte, le
cas échéant, des lois et règlements applicables ;
• d’établir les Informations de Durabilité Sélectionnées conformément aux Critères ;
• ainsi que de mettre en place le contrôle interne qu’elle estime nécessaire à l’établissement des Informations de Durabilité Sélectionnées
ne comportant pas d’anomalies significatives, que celles-ci proviennent de fraudes ou résultent d’erreurs.

RESPONSABILITÉ DU COMMISSAIRE AUX COMPTES
Il nous appartient :
• de planifier et réaliser la mission de façon à obtenir l’assurance limitée que les Informations de Durabilité Sélectionnées ne comportent
pas d’anomalies significatives, que celles-ci proviennent de fraudes ou résultent d’erreurs ;
• d’exprimer une conclusion indépendante, basée sur les procédures que nous avons déployées et sur les preuves que nous avons
recueillies ;
• de communiquer notre conclusion au Conseil d’Administration de Crédit Agricole S.A.
Comme il nous appartient de formuler une conclusion indépendante sur les Informations de Durabilité Sélectionnées telles que préparées par
la direction, nous ne sommes pas autorisés à être impliqués dans la préparation desdites Informations, car cela pourrait compromettre notre
indépendance.

DISPOSITIONS RÉGLEMENTAIRES ET DOCTRINE PROFESSIONNELLE APPLICABLE
Nos travaux décrits ci-après ont été effectués selon la doctrine professionnelle de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes
relative à cette mission ainsi que les normes internationales ISAE 3000 (révisée) Assurance Engagements other than Audits or Reviews of
Historical Financial Information et ISAE 3410 Assurance Engagements on Grennhouse Gas Statements émises par l’International Auditing and
Assurance Standards Board (IAASB).

INDÉPENDANCE ET CONTRÔLE QUALITÉ
Nous avons réalisé notre mission dans le respect des règles d’indépendance prévues à l’article L. 821-28 du code de commerce, du code de
déontologie de la profession de commissaire aux comptes ainsi que du "Code of Ethics for Professional Accountants" publié par
l’International Ethics Standards Board for Accountants, reposant sur les principes fondamentaux d’intégrité, d’objectivité, de compétence
professionnelle et de diligence, de confidentialité et de conduite professionnelle.
Nous appliquons par ailleurs la norme "International Standard on Quality Management 1" qui requiert la définition et la mise en œuvre d’un
système de gestion de la qualité incluant des politiques et des procédures en matière de règles déontologiques, de la doctrine
professionnelle et de respect des textes légaux et réglementaires applicables.
Nos travaux ont été effectués par une équipe indépendante et pluridisciplinaire expérimentée sur les sujets d’assurance et de développement durable.

182

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Rapport d’assurance modérée d’un des commissaires aux comptes de Crédit Agricole S.A. relative à certains indicateurs de performance
relatifs à la mise en œuvre de la stratégie climat pour l’exercice clos le 31 décembre 2023

2

NATURE ET ÉTENDUE DES TRAVAUX
Nous avons planifié et réalisé nos travaux de manière à prendre en compte le risque d’anomalies significatives de nature à remettre en cause
le fait que les Informations de Durabilité Sélectionnées sont conformes aux Critères. Sur la base de notre jugement professionnel, nous avons
mis en œuvre les procédures suivantes :
• prendre connaissance des activités du groupe Crédit Agricole S.A. ;
• apprécier le caractère approprié des Critères retenus par l’entité pour la production des Informations de Durabilité Sélectionnées au
regard de sa pertinence, son exhaustivité, sa fiabilité, sa neutralité et son caractère compréhensible, en prenant en considération, le cas
échéant, les bonnes pratiques du secteur ;
• par entretien, obtenir une compréhension de l’environnement de contrôle de l’entité et des systèmes d’information pertinents pour la
production des Informations de Durabilité Sélectionnées, étant précisé que nous n’avons pas testé la conception et l’efficacité
opérationnelle des systèmes d’information et des contrôles pertinents pour la production des Informations de Durabilité Sélectionnées ;
• évaluer le processus de collecte et de compilation des données afin d’en apprécier l’exhaustivité et la cohérence avec les Critères ;
• vérifier que les calculs servant à établir les Informations de Durabilité Sélectionnées sont cohérents avec les Critères ; et rapprocher, sur la
base d’échantillons, les données sous-jacentes avec les pièces justificatives ;
• apprécier la cohérence d’ensemble des Informations de Durabilité Sélectionnées par rapport à notre connaissance de Crédit Agricole S.A.
Une mission d’assurance modérée a un périmètre d’intervention moins étendu que celui requis pour une mission d’assurance raisonnable et,
en conséquence, l’assurance fournie est moins élevée que celle obtenue dans le cadre d’une mission d’assurance raisonnable.

Neuilly-sur-Seine, le 4 mars 2024
Un des commissaires aux comptes
PricewaterhouseCoopers Audit
Agnès Hussherr

Sylvain Lambert

Associée

Associé Développement Durable

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

183

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Rapport de l'un des commissaires aux comptes désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée
de performance extra–financière

RAPPORT DE L'UN DES COMMISSAIRES AUX COMPTES DÉSIGNÉ
ORGANISME TIERS INDÉPENDANT, SUR LA VÉRIFICATION
DE LA DÉCLARATION CONSOLIDÉE DE PERFORMANCE EXTRA–FINANCIÈRE
(Exercice clos le 31 décembre 2023)
CRÉDIT AGRICOLE S.A.
12, place des États-Unis
92127 Montrouge Cedex
En notre qualité de commissaire aux comptes de la société CRÉDIT AGRICOLE S.A. (ci-après "l’entité") désigné organisme tiers indépendant,
"tierce partie" accrédité par le Cofrac (Accréditation Cofrac Inspection, n°3-1862, portée disponible sur www.cofrac.fr),nous avons mené des
travaux visant à formuler un avis motivé exprimant une conclusion d’assurance modérée sur les informations historiques (constatées ou
extrapolées) de la déclaration consolidée de performance extra-financière, préparées selon les procédures de l’entité (ci-après le
"Référentiel"), pour l’exercice clos le 31 décembre 2023, (ci-après respectivement les "informations" et la "Déclaration") présentées dans le
rapport de gestion du groupe en application des dispositions des articles L. 225-102-1, R. 225-105 et R. 225-105-1 du code de commerce.

CONCLUSION
Sur la base des procédures que nous avons mises en œuvre, telles que décrites dans la partie "Nature et étendue des travaux", et des
éléments que nous avons collectés, nous n'avons pas relevé d'anomalie significative de nature à remettre en cause le fait que la déclaration
consolidée de performance extra-financière est conforme aux dispositions réglementaires applicables et que les Informations, prises dans
leur ensemble, sont présentées, de manière sincère, conformément au Référentiel.

PRÉPARATION DE LA DÉCLARATION DE PERFORMANCE EXTRA-FINANCIÈRE
L'absence de cadre de référence généralement accepté et communément utilisé ou de pratiques établies sur lesquels s'appuyer pour évaluer
et mesurer les Informations permet d'utiliser des techniques de mesure différentes, mais acceptables, pouvant affecter la comparabilité entre
les entités et dans le temps.
Par conséquent, les Informations doivent être lues et comprises en se référant au Référentiel dont les éléments significatifs sont présentés
dans la Déclaration.

LIMITES INHÉRENTES À LA PRÉPARATION DES INFORMATIONS
Comme indiqué dans la Déclaration, les Informations peuvent être sujettes à une incertitude inhérente à l’état des connaissances
scientifiques ou économiques et à la qualité des données externes utilisées. Certaines informations sont sensibles aux choix
méthodologiques, hypothèses et/ou estimations retenues pour leur établissement et présentées dans la Déclaration.

RESPONSABILITÉ DE L’ENTITÉ
Il appartient à la direction de :
• sélectionner ou d’établir des critères appropriés pour la préparation des Informations ;
• préparer une Déclaration conforme aux dispositions légales et réglementaires, incluant une présentation du modèle d’affaires, une
description des principaux risques extra-financiers, une présentation des politiques appliquées au regard de ces risques ainsi que les
résultats de ces politiques, incluant des indicateurs clés de performance et par ailleurs les informations prévues par l’article 8 du
règlement (UE) 2020/852 (taxonomie verte) ;
• préparer la Déclaration en appliquant le Référentiel de l’entité tel que mentionné ci-avant ; ainsi que
• de mettre en place le contrôle interne qu’elle estime nécessaire à l’établissement des Informations ne comportant pas d’anomalies
significatives, que celles-ci proviennent de fraudes ou résultent d’erreurs.
La Déclaration a été établie par le conseil d’administration.

184

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Rapport de l'un des commissaires aux comptes désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée
de performance extra–financière

2

RESPONSABILITÉ DU COMMISSAIRE AUX COMPTES DÉSIGNÉ ORGANISME
TIERS INDÉPENDANT
Il nous appartient, sur la base de nos travaux, de formuler un avis motivé exprimant une conclusion d’assurance modérée sur :
• la conformité de la Déclaration aux dispositions prévues à l’article R. 225-105 du code de commerce ;
• la sincérité des informations historiques (constatées ou extrapolées), fournies en application du 3° du I et du II de l’article R. 225-105 du
code de commerce, à savoir les résultats des politiques, incluant des indicateurs clés de performance, et les actions, relatifs aux principaux
risques.
Comme il nous appartient de formuler une conclusion indépendante sur les Informations telles que préparées par la direction, nous ne
sommes pas autorisés à être impliqués dans la préparation desdites Informations, car cela pourrait compromettre notre indépendance.
Il ne nous appartient pas de nous prononcer sur :
• le respect par l’entité des autres dispositions légales et réglementaires applicables (notamment en matière d'informations prévues par
l'article 8 du règlement (UE) 2020/852 (taxonomie verte), de plan de vigilance et de lutte contre la corruption et d'évasion fiscale) ;
• la sincérité des informations prévues par l'article 8 du règlement (UE) 2020/852 (taxonomie verte) ;
• la conformité des produits et services aux réglementations applicables.

DISPOSITIONS RÉGLEMENTAIRES ET DOCTRINE PROFESSIONNELLE
APPLICABLE
Nos travaux décrits ci-après ont été effectués conformément aux dispositions des articles A. 225-1 et suivants du code de commerce, à la
doctrine professionnelle de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes relative à cette intervention, notamment l’avis technique
de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes, Intervention du commissaire aux comptes – Intervention de l’OTI – Déclaration de
performance extra-financière, tenant lieu de programme de vérification et à la norme internationale ISAE 3000 (révisée) – Assurance
engagements other than audits or reviews of historical financial information.

INDÉPENDANCE ET CONTRÔLE QUALITÉ
Notre indépendance est définie par les dispositions prévues à l’article L. 821-28 du code de commerce et le code de déontologie de la
profession de commissaire aux comptes. Par ailleurs, nous avons mis en place un système de contrôle qualité qui comprend des politiques et
des procédures documentées visant à assurer le respect des textes légaux et réglementaires applicables, des règles déontologiques et de la
doctrine professionnelle de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes relative à cette intervention.

MOYENS ET RESSOURCES
Nos travaux ont mobilisé les compétences de 7 personnes et se sont déroulés entre novembre 2023 et mars 2024 sur une durée totale
d’intervention de 21 semaines.
Nous avons fait appel, pour nous assister dans la réalisation de nos travaux, à nos spécialistes en matière de développement durable et de
responsabilité sociétale. Nous avons mené 30 entretiens avec les personnes responsables de la préparation de la Déclaration, représentant
notamment les directions RSE, Gestion des risques, Ressources humaines, Santé et sécurité, Environnement et achats.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

185

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Rapport de l'un des commissaires aux comptes désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée
de performance extra–financière

NATURE ET ÉTENDUE DES TRAVAUX
Nous avons planifié et effectué nos travaux en prenant en compte le risque d’anomalies significatives sur les Informations.
Nous estimons que les procédures que nous avons menées en exerçant notre jugement professionnel nous permettent de formuler une
conclusion d’assurance modérée :
• nous avons pris connaissance de l’activité de l’ensemble des entités incluses dans le périmètre de consolidation et de l’exposé des
principaux risques ;
• nous avons apprécié le caractère approprié du Référentiel au regard de sa pertinence, son exhaustivité, sa fiabilité, sa neutralité et son
caractère compréhensible, en prenant en considération, le cas échéant, les bonnes pratiques du secteur ;
• nous avons vérifié que la Déclaration couvre chaque catégorie d’information prévue au III de l’article L. 225-102-1 en matière sociale et
environnementale, ainsi qu’en matière de respect des droits de l'homme et de lutte contre la corruption et l'évasion fiscale et comprend,
le cas échéant, une explication des raisons justifiant l’absence des informations requises par le 2e alinéa du III de l’article L. 225-102-1 ;
• nous avons vérifié que la Déclaration présente les informations prévues au II de l’article R. 225-105 lorsqu’elles sont pertinentes au regard
des principaux risques ;
• nous avons vérifié que la Déclaration présente le modèle d’affaires et une description des principaux risques liés à l’activité de l’ensemble
des entités incluses dans le périmètre de consolidation, y compris, lorsque cela s’avère pertinent et proportionné, les risques créés par ses
relations d’affaires, ses produits ou ses services ainsi que les politiques, les actions et les résultats, incluant des indicateurs clés de
performance afférents aux principaux risques ; nous avons consulté les sources documentaires et mené des entretiens pour :
• apprécier le processus de sélection et de validation des principaux risques ainsi que la cohérence des résultats, incluant les indicateurs
clés de performance retenus au regard des principaux risques et politiques présentés, et
• corroborer les informations qualitatives (actions et résultats) que nous avons considérées les plus importantes présentées en annexe.
Pour certains risques, nos travaux ont été réalisés au niveau de l’entité consolidante ; pour les autres risques, des travaux ont été
menés au niveau de l’entité consolidante et dans une sélection d’entités Crédit Agricole Italia, Crédit Agricole Bank Polska S.A., CACEIS
Bank, CACEIS Luxembourg.
• nous avons vérifié que la Déclaration couvre le périmètre consolidé, à savoir l’ensemble des entités incluses dans le périmètre de
consolidation conformément à l’article L. 233-16 ;
• nous avons pris connaissance des procédures de contrôle interne et de gestion des risques mises en place par l’entité et avons apprécié le
processus de collecte visant à l’exhaustivité et à la sincérité des Informations ;
• pour les indicateurs clés de performance et les autres résultats quantitatifs que nous avons considérés les plus importants présentés en
annexe, nous avons mis en œuvre :
• des procédures analytiques consistant à vérifier la correcte consolidation des données collectées ainsi que la cohérence de leurs
évolutions,
• des tests de détail, sur la base de sondages ou d’autres moyens de sélection, consistant à vérifier la correcte application des définitions
et procédures et à rapprocher les données des pièces justificatives. Ces travaux ont été menés auprès d’une sélection d’entités
contributrices, à savoir Crédit Agricole Italia, Crédit Agricole Bank Polska S.A., CACEIS Bank, CACEIS Luxembourg, et couvrent entre
40 % et 80 % des données consolidées sélectionnées pour ces tests ;
• nous avons apprécié la cohérence d’ensemble de la Déclaration par rapport à notre connaissance de l’ensemble des entités incluses dans
le périmètre de consolidation.
Les procédures mises en œuvre dans le cadre d'une mission d’assurance modérée sont moins étendues que celles requises pour une mission
d’assurance raisonnable effectuée selon la doctrine professionnelle de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes ; une
assurance de niveau supérieur aurait nécessité des travaux de vérification plus étendus.

Fait à Neuilly-sur-Seine, le 4 mars 2024
L’un des commissaires aux comptes
PricewaterhouseCoopers Audit

186

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

Agnès Hussherr

Sylvain Lambert

Associée

Associé Développement Durable

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Rapport de l'un des commissaires aux comptes désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée
de performance extra–financière

2

ANNEXE : LISTE DES INFORMATIONS QUE NOUS AVONS CONSIDÉRÉES COMME
LES PLUS IMPORTANTES
Agir pour le climat et
la transition vers une
économie bas-carbone

Lutte contre le
changement climatique
Chapitres 3.4.1.
Présentation générale de
la stratégie climat
3.4.2. Accélérer le
développement des
énergies renouvelables
3.4.3. Accompagner tous
les clients dans leurs
transitions
3.4.5. Se désengager des
énergies fossiles

Dont les résultats et indicateurs clés de performance :
− Nombre de nouvelles opérations immobilières inscrites sur la plateforme
"Looping"
− Montant des social bonds avec un rôle de teneur de livre (Crédit Agricole CIB) (€)
Dont les informations qualitatives (actions & résultats) :
− Lancement du chantier Be-Live en partenariat entre Crédit Agricole Immobilier
avec Wall’up
− Participation de Crédit Agricole Immobilier à l’appel à projet DEMOCLES sur la
gestion des déchets dans le bâtiment
− Signature de Crédit Agricole Immobilier du Pacte de Bois-Biosourcés porté par
FIBOIS Île-de-France
− Émission de green covered bonds par des entités du Groupe
− Votes favorables au "Say on Climate" d’Amundi
− Enrichissement Gamme Impact de Crédit Agricole S.A. avec le produit Impact
Carbone à destination de la clientèle particulière du réseau des Caisses régionales
− Allocation des green bonds de Crédit Agricole S.A. à des projets verts
responsables de réduction d'émissions de gaz à effet de serre (dont le montant
sera disponible dans le rapport d'allocation et d'impact) au 30 Juin 2023
− Allocation des green notes de Crédit Agricole CIB à des projets verts
responsables de réduction d’émissions de gaz à effet de serre (dont le montant
sera disponible dans le rapport d’allocation et d’impact) au 30 Juin 2023

Réduction de notre
empreinte
environnementale
de fonctionnement
(Engagement #1)

Dont les résultats et indicateurs clés de performance :
− Émissions de GES de fonctionnement (scopes 1 & 2)
− Émissions de GES liées aux déplacements professionnels (scope 3)
− Émissions de GES liées aux déplacements professionnels par ETP
− Émissions de GES liées à la consommation d’énergie des bâtiments

Chapitre 3.4.6. Se fixer des
objectifs de réduction de
l’empreinte
environnementale de
fonctionnement

Dont les informations qualitatives (actions & résultats) :
− Alignement des températures sur celles préconisées par l’ADEME
− Optimisation de la consommation d’énergie sur les deux plus grands campus du
Groupe
− Mise en œuvre d’un programme de transformation de la consommation
énergétique et mise en place d’un processus d’information-consultation auprès
des CSE
− Engagement de nouveaux bâtiments dans le Concours Usages Bâtiments
Efficaces lancé par Crédit Agricole Immobilier
− Mise en place d’un Certificat d’Économie d’Énergie
− Certifications ISO 9001 et ISO 50001 pour le datacenter Greenfield
− Note de A du Crédit Agricole S.A. par l’ONG Transport & Environnement pour sa
politique de diminution des émissions de GES

Accompagnement de
Dont les résultats et indicateurs clés de performance :
100 % des clients dans leur − Pourcentage de clients accompagnés dans leur transition énergétique (%)
transition énergétique
− Montant de prêts affectés à la rénovation énergétique par Crédit Agricole
(Engagement #2)
Consumer Finance (M€) et pourcentage d’augmentation par rapport à 2022 et
2021 (%)
Chapitre 3.4.3.
− Nombre d’éco-prêts "Habiter mieux" déclarés par Crédit Agricole S.A. (Nb)
Accompagner tous les
− Montant du Green Loan Portfolio financé par Crédit Agricole CIB (en Mds€)
clients dans leurs
transitions

Dont les informations qualitatives (actions & résultats) :
− Déploiement du dispositif de Responsables de Solutions Durables au sein des
Directions Entreprises chez LCL
− Description de l’accompagnement des clients de CACIB dans leur transition via
des financements de projets d’énergies renouvelables et d’actifs bas carbones
− Description du produit Impact Carbone de la Gamme Impact de Crédit
Agricole S.A.
− Description des green bonds de Crédit Agricole S.A. et réduction des émissions
de gaz à effet de serre associées
− Développement de l’offre Salaf Chofo au Maroc par Wafasalaf, dédiée au
financement de l’achat de panneaux solaires ou photovoltaïques

Actions en faveur
de la biodiversité et
conservation du capital
naturel

Dont les résultats et indicateurs clés de performance :
− Pourcentage d'entités de CASA ayant engagé la mesure de leurs impacts sur la
biodiversité (par PNB) (%)
− Objectif de million d’arbres replantés au travers des partenariats Reforest’Action
& Plantons pour l’Avenir (Nb)
− Nombre d’arbres replantés par le Crédit Agricole Consumer Finance en
partenariat avec Reforest’Action (Nb)

Chapitres 3.4.5. Agir en
faveur de la biodiversité et
du capital naturel

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

187

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Rapport de l'un des commissaires aux comptes désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée
de performance extra–financière

Réussir les transitions
agricole et
agro-alimentaire

3.6. Stratégie
d’accompagnement des
secteurs agricole et
agroalimentaire

Dont les informations qualitatives (actions & résultats) :
− Description des pilotes TNFD sur l’agroalimentaire et sur l’agriculture et la pêche
− Description du partenariat de Crédit Agricole S.A. avec Iceberg Data Lab pour
mesurer les impacts et dépendances potentiels des grandes entreprises cotées
− Description de la nouvelle politique "Biodiversité et Services Écosystémiques"
d’Amundi
− Travail de CACIB pour intégrer les enjeux de préservation de biodiversité dans ses
politiques sectorielles et critères d’exclusion
− Résultats de l’analyse qualitative préliminaire sur le portefeuille de financement
avec ENCORE
− Co-présidence de Crédit Agricole S.A. du "Nature Target Setting Working Group"
des PRB de l’UNEP FI
− Évaluation des impacts et des dépendances des portefeuilles d’investissement de
Crédit Agricole Assurances avec les données ENCORE et Moonshot
− Réalisation première mesure d’empreinte biodiversité des portefeuilles de Crédit
Agricole Assurances d’après la méthodologie du Global Biodiversity Score (GBS)

Stratégie
d’accompagnement
des secteurs agricoles
et agroalimentaires

Dont les résultats et indicateurs clés de performance :
− Volume de financements dédiés à la transition agri-agro (€)
− Nombre de nouveaux agriculteurs installés (taux de pénétration à l'installation)
(valeur 2022 – indicateur mis à jour tous les deux ans) (Nb)
− Nombre de contrats d’assurances climatiques gérés par Pacifica en 2023 (Nb)

Chapitres 3.6.2.
Accompagner l’évolution
des techniques vers un
système agroalimentaire
compétitif et durable
3.6.3. Permettre à
l’agriculture française de
contribuer pleinement à la
lutte contre le changement
climatique

Dont les informations qualitatives (actions & résultats) :
− Lancement d’un fonds de capital investissement avec IDIA (Ambition Agri-Agro
Investissement)
− Lancement d’un fonds de capital innovation avec SuperNova InvestAgro (Crédit
Agricole Ambition Agri-Agro Tech)
− Lancement d’un fonds de dette privée – direct lending avec Amundi (Amundi
Ambition Agri-Agro Direct Lending Europe)
− Accompagnement de Dammann Frères dans le cadre du nouveau fonds
"Ambition Agri Agro Investissement"

3.6.4. Contribuer au
renforcement de la
souveraineté alimentaire
Agir en tant
qu’employeur
responsable
dans
une entreprise
citoyenne

Attractivité
Chapitre 3.5.2 Agir en tant
qu’employeur responsable
dans une entreprise
citoyenne

Dont les résultats et indicateurs clés de performance :
− Nombre cumulé de jeunes accueillis pendant l’année civil (marqueur #6 Projet
Sociétal) (Nb)
− Nombre de recrutements en contrat à durée indéterminée (CDI) (Nb)
− Nombre de recrutements en contrat à durée déterminée (CDD) (Nb)
− Nombre de vues de la campagne média Groupe dédiée au Plan Jeunesse
(Nb)
Dont les informations qualitatives (actions & résultats) :
− Communication sur les réseaux sociaux autour de quatre thèmes identifiés
comme leviers d’attractivité pour quatre cibles : les opportunités de carrières, les
valeurs et engagements, le partage d’expérience avec les collaborateurs, la
participation à des événements
− Lancement d’un nouveau film employeur, présentant le Projet Humain de Crédit
Agricole S.A. et sa promesse employeur
− Lancement d’une nouvelle campagne digitale Employeur Responsable pour servir
les enjeux de marque employeur et de recrutement du Groupe Crédit Agricole
− Offre d’opportunités d’évolutions similaires à tous les collaborateurs du Groupe
grâce au référentiel managérial et son dispositif de sélection

188

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Rapport de l'un des commissaires aux comptes désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée
de performance extra–financière

Agir en tant
qu’employeur
responsable dans une
entreprise citoyenne

Fidélisation
et engagement
des collaborateurs
Chapitre 3.5.2 Agir en tant
qu’employeur responsable
dans une entreprise
citoyenne

2

Dont les résultats et indicateurs clés de performance :
− Nombre total d’heures de formation (Nb)
− Part de femmes dans le COMEX (%)
− Part des femmes dans le top 150 (%)
− Nombre de collaborateurs de la ligne Métier Audit Inspection ayant obtenu leur
certification en Data Science délivrée par Data Scientest et Mines Paris-PSL dans
le cadre de la "Corporate academy" (Nb)
− Nombre de collaborateurs ayant été formés à la RSE et pourcentage de
progression par rapport à 2022 (Nb)
Dont les informations qualitatives (actions & résultats) :
− Accélération de la formation de l’ensemble des collaborateurs à la RSE, avec la
capitalisation d’approches métiers pour atteindre 100 % des collaborateurs
formés à fin 2025
− Mise en place d’un forum d’emploi interne, les MobiliJobs, pour dynamiser la
mobilité interne au sein du Groupe Crédit Agricole S.A., de ses entités et de ses
filiales
− Lancement d’un Executive programme dédié aux dirigeants pour accompagner
les leaders et acteurs du Projet Humain et du Projet Sociétal à accélérer leur
propre transformation et leur mode de management
− Offre de certifications professionnelles proposés aux collaborateurs en CDI de
Crédit Agricole S.A. sur les métiers de la banque de détail et des marchés
spécialisés

Cadre et conditions
de travail
Chapitre 3.5.2 Agir en tant
qu’employeur responsable
dans une entreprise
citoyenne

Renforcer l’inclusion
et la cohésion sociale

Inclusion sociale
et numérique
(Engagement #4)
Chapitre 3.5.1.1. Proposer
une gamme d’offres qui
n’exclut aucun client pour
favoriser l’inclusion sociale
et numérique

Dont les résultats et indicateurs clés de performance :
− Nombre d’accords signés (Nb)
− Taux d’absentéisme (%)
− Nombre de talents issus de l’initiative "Top Young" (Nb) et pourcentage de profils
provenant de l’international (%)
Dont les informations qualitatives (actions & résultats) :
− Renouvellement de l’Accord Mondial, applicable dans toutes les entités du
Groupe en France et à l’international, renforçant les engagements du Groupe sur
les droits humains, les droits fondamentaux du travail et les droits syndicaux
− Accélération du pilotage et de la mise en œuvre des transformations
managériales dans toutes les entités
− Mise en place du 7e accord Handicap de Crédit Agricole S.A. pour 2023-2025
− Déploiement accéléré du congé paternité payé de 28 jours à tous les
collaborateurs du Groupe, partout dans le monde, pour atteindre 100 % des
collaborateurs couverts à fin 2025
− Lancement de l’initiative "Top Young" destinée aux jeunes collaborateurs
Dont les résultats et indicateurs clés de performance :
− Nombre de clients en situation de fragilité accompagnés (Périmètre LCL et
AGOS) (Nb)
− Nombre de souscriptions de LCL Essentiel depuis son lancement en 2019 (Nb)
− Nombre de mini-crédits Flex souscrits depuis son lancement et montant moyen
des crédits (Nb)
− Nombre de souscriptions à l’offre GlobeTrotter depuis sa commercialisation en 2020
(Nb)
− Nombre de visiteurs uniques (en M), de jeunes inscrits, de contenus publiés et
d’événements créés depuis le lancement de Youzful en janvier 2021 (Nb)
− Nombre de clients LCL détenteurs de l’offre clientèle fragile (Nb)
Dont les informations qualitatives (actions & résultats) :
− Lancement de l’offre EKO PRO par le Crédit Agricole S.A.
− Déploiement de l’offre BforBasic de BforBank
− Détection automatique de situations susceptibles de traduire une fragilité
financière par LCL et proposition de l’offre LCL Initial
− Relèvement du seuil de flux créditeur mensuel par le Groupe

Redynamisation des
territoires et réduction
des inégalités sociales
(Engagement #5)

Dont les résultats et indicateurs clés de performance :
− Encours liés aux offres contribuant à redynamiser les territoires et à réduire les
inégalités (€)
− Nombre de financements de projets de créateurs d’entreprise par LCL via le
partenariat avec France Active Garantie, et montant total financé (Nb)
− Montant de deux Social Loans structurés par LCL (€)

Chapitre 3.5.1.2. Contribuer
à redynamiser les
territoires les plus fragilisés Dont les informations qualitatives (actions & résultats) :
et réduire les inégalités
− Lancement par LCL de LCL Better Worlds et de LCL Impact Sociétal et Solidaire
sociales
− Renouvellement du partenariat entre Crédit Agricole S.A., la Fédération Nationale
du Crédit Agricole et Action Logement
− Développement de la visibilité de la caution locative VISALE d’Action Logement
− Obtention de différents prix dont le prix de l’ESSEC de la ville solidaire et Immobilier
responsable, un trophée du logement et territoire et deux prix InnovaPresse.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

189

2

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Rapport de l'un des commissaires aux comptes désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée
de performance extra–financière

Promouvoir la RSE
dans la chaîne
de valeur

Achats responsables
Chapitre 3.5.4. Achats
responsables

Dont les résultats et indicateurs clés de performance :
− Part des fournisseurs ayant reçu une évaluation RSE dans le cadre d'un appel
d'offres (%)
− Délais de paiement moyens consolidés Crédit Agricole S.A. (en jours)
− Montant des dépenses externes Crédit Agricole S.A. en achats inclusifs et dans le
secteur du travail protégé et adapté (€)
− Nombre de fournisseurs du Crédit Agricole S.A. et de ses filiales ayant une note
EcoVadis et nombre de fournisseurs étant en cours d’évaluation (Nb)
Dont les informations qualitatives (actions & résultats) :
− Évolutions de gouvernance dans l’animation des achats responsables auprès des
collaborateurs de la Ligne métier Achats du Groupe Crédit Agricole S.A.
− Suivi des délais de paiement fournisseurs des entités de Crédit Agricole S.A.
− Modules de formation par la ligne métier achats et réalisation de la Fresque du
climat par les collaborateurs achats
− Évolution des grilles d’évaluation RSE pour intégrer les enjeux de décarbonation
et d’inclusion

Favoriser la confiance
et la protection de nos
clients

Lutte contre la
délinquance financière
Chapitre 3.3.1. Prévenir
et lutter contre la
délinquance financière

Protection des données
Chapitre 3.3.2. Protéger les
clients et leurs données

Promotion d’une culture
éthique
Chapitre 3.3.3. Promouvoir
une culture éthique

Dont les résultats et indicateurs clés de performance :
− Pourcentage de collaborateurs formés aux trois réglementations LCB FT, Lutte
contre la corruption et Lutte contre la Fraude (%)
− Nombre d’alertes remontées depuis la mise en œuvre du dispositif en 2019 et
pourcentage d’augmentation par rapport à 2022 (Nb)
Dont les informations qualitatives (actions & résultats) :
− Amélioration de la détection des opérations inhabituelles pour la banque de détail
et les filiales du Groupe
− Audit de suivi de la certification ISO 37001 du système de management
anticorruption
− Campagne de communication du dispositif lanceur d’alerte auprès des
collaborateurs du Groupe Crédit Agricole
Dont les résultats et indicateurs clés de performance :
− Nombre de demandes d'exercices de droit reçus par les entités du Groupe (Nb)
Dont les informations qualitatives (actions & résultats) :
− Intégration de l’évaluation des préférences ESG des clients dans les processus de
conseil du Crédit Agricole
− Finalisation du chantier de refonte du corpus procédurale pour la prévention et la
détection des conflits d’intérêts
− Ensemble de procédures, outils et contrôles déployés dans toutes les entités du
Crédit Agricole sur la gestion et la protection des données personnelles
− Programme de formation à disposition des collaborateurs sur le traitement des
données personnelles
− Mise en place d’un dispositif NAP par chaque entité du Groupe
Dont les résultats et indicateurs clés de performance :
− Part des collaborateurs ayant participé au quizz "l'éthique et vous" (%)
− Pourcentage des collaborateurs du Groupe formés sur le module "Éthique
professionnelle et déontologie" (%)
Dont les informations qualitatives (actions & résultats) :
− Lancement d’un laboratoire (Compliance Valley) pour identifier et éprouver des
solutions technologiques innovantes
− Inclusion d’un volet culture éthique dans la formation du Conseil d’administration
aux enjeux réglementaires
− Actions de sensibilisation à l’éthique des collaborateurs de Crédit Agricole S.A.
− Mesure du risque de conduite via un indicateur dédié
− Création d’une instance mensuelle de coordination pour renforcer le pilotage
opérationnel des sujets éthiques
− Actions de communication interne d’Amundi sur plusieurs volets du code de
conduite

Politique fiscale
Chapitre 3.5.3.1. Politique
fiscale

190

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

Dont les résultats et indicateurs clés de performance :
− Taux d'imposition dont s'acquitte Crédit Agricole S.A. (%)
− Taux effectif d’imposition du Groupe Crédit Agricole (%)
Dont les informations qualitatives (actions & résultats) :
− Communication transparente sur les contrôles fiscaux effectués au sein du
Groupe et les ajustements éventuellement notifiés aux autorités fiscales
− Publication annuelle de la liste des filiales et implantations avec leur dénomination
sociale, la nature de l’activité et leur localisation

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

PERFORMANCE EXTRA‑FINANCIÈRE
Rapport de l'un des commissaires aux comptes désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée
de performance extra–financière

Favoriser la confiance
et la protection de nos
clients

Lobbying responsable
Chapitre 3.5.3.2. Lobbying
responsable

2

Dont les résultats et indicateurs clés de performance :
− Nombre d’instances de place auxquelles nous participons en France (Nb)
− Fourchette de dépenses de lobbying déclarée à la Haute Autorité pour la
Transparence de la Vie Publique (HATVP) (€)
Dont les informations qualitatives (actions & résultats) :
− Communication régulière par la Direction des affaires publiques Groupe, des
messages clés et positions défendues auprès des instances internes
− Axes majeurs de la Direction des affaires publiques en 2023 (financement de
l’économie, l’accompagnement de la transition énergétique ainsi que la
préservation des spécificités mutualistes)
− Contribution du Groupe aux consultations des autorités françaises et
européennes

Cybersécurité
Chapitre 3.5.5.
Cybersécurité et lutte
contre la cybercriminalité

Intégrer l’ESG dans
les financements
et investissements

Intégration de critères
ESG dans 100 % de
l’analyse des financements
(aux entreprises
et agriculteurs)
et investissements
(Engagement #3)
Chapitres 4.2. L’intégration
des risques ESG dans les
politiques
d’investissements et de
gestion d’actifs
4.3. L’intégration des
critères ESG dans les
financements

Dont les résultats et indicateurs clés de performance :
− Part des collaborateurs formés aux risques cyber (%)
Dont les informations qualitatives (actions & résultats) :
− Sensibilisation des collaborateurs et des clients aux cyber-menaces
− Processus de gestion des incidents en place
− Révision annuelle du dispositif PSSI (Politique de Sécurité du Système
d’Information) et des principales dispositions de Digital Operational Resilience Act
(DORA)
Dont les résultats et indicateurs clés de performance :
− Pourcentage d'ETF ESG sur le nombre total d'ETF (%)
− Nombre de projets financés répartis par classe selon les Principes Équateur
− Pourcentage d'intégration des critères ESG dans l'analyse des financements par
LCL (%)
Dont les informations qualitatives (actions & résultats) :
− Actions de promotion des investissements en fonds ISR
− Mise en place de normes minimales et politiques d’exclusion d’Amundi
− Lancement des fonds LCL Impact Social et LCL Impact Green
− Labellisation GreenFin de quatre unités de compte et Finansol de neuf unités de
compte
− Politiques sectorielles précisant les règles d’intervention et critères sociaux et
environnementaux introduits dans les politiques de financement du Groupe

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

191

3
GOUVERNEMENT
D’ENTREPRISE
1.

Rapport du Conseil
d’administration

194

1.1

Informations relatives à la composition
et au fonctionnement du Conseil
d’administration
Activité du Conseil en 2023
Activités des Comités spécialisés
du Conseil
Devoir de vigilance

194

1.2
1.3
1.4

192

218

Informations
complémentaires sur
les mandataires sociaux

231

2.1

Composition du Conseil d’administration
au 31 décembre 2023
Mandats et fonctions exercés par les
mandataires sociaux

231
233

3.

Informations sur les dirigeants 255
et les organes de direction

3.1

Information sur les dirigeants au
31 décembre 2023
Évolution des instances de gouvernance
Opérations réalisées sur les titres de la
Société

3.2
3.3

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

4.1
4.2
4.3

207
211

2.

2.2

4.

4.4
4.5

5.
5.1
5.2
5.3

Politique de rétribution
En bref
Fondamentaux de la politique
de rétribution
Rétribution de l’ensemble des
collaborateurs et des cadres dirigeants
Rétribution des mandataires sociaux
Annexe

Règlement intérieur du
Conseil d’administration
Règlement intérieur du Conseil
d’administration
Charte de l’administrateur de Crédit
Agricole S.A.
Charte éthique du Groupe Crédit Agricole

262
263
265
272
276
305

307
307
311
314

255
259
261

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE

LE CONSEIL D’ADMINISTRATION
Expertises du Conseil
d’administration

97 %

21

7

réunions plénières du conseil
dont 2 séminaires

Banque et Finance
Audit et risques
RSE et biodiversité
!

13

Administrateurs
dont son Président

Stratégie et
développement
International

2 administrateurs désignés par les
deux organisations syndicales majeures

Economie locale et
territoriale et agriculture

50 %

de femmes
au sein du Conseil

comités

18 Élus à l'Assemblée générale
des actionnaires, dont 1 administrateur
représentant les salariés actionnaires (1)

IT et digital

Taux
d’assiduité

3

1 administrateur représentant les
organisations professionnelles agricoles (2)

33
%
Administrateurs indépendants

• Comité des risques (3)
• Comité d’audit (3)
• Comité des risques aux États-Unis
• Comité des rémunérations
• Comité des nominations
et de la gouvernance
• Comité stratégique
• Comité de l'engagement sociétal

41

réunions de Comités

UNE GOUVERNANCE EXÉCUTIVE RENFORCÉE
Le Directeur Général

3

Directeurs Généraux Délégués

17

membres du COMEX

!
DEVOIR DE VIGILANCE

3 209

fournisseurs notés par EcoVadis

179

alertes et signalements traités en 2023

POLITIQUE DE RÉTRIBUTION

20 %

Poids de la performance sociétale
et environnementale dans la rémunération
variable annuelle des dirigeants mandataires
sociaux exécutifs à compter de 2023

33 %

Poids de la performance sociétale
et environnementale dans la rémunération
variable long terme des dirigeants
mandataires sociaux exécutifs depuis 2020

(1) Conformément à l’article L. 225-23 du Code de commerce.
(2) Administrateur désigné par arrêté conjoint des Ministres de l’économie et des finances, de l’agriculture et de l’alimentation, conformément à l’article L.512-49 du Code monétaire et financier.
(3) Le Comité des risques et le Comité d’audit tiennent par ailleurs des réunions conjointes.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

193

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

1.

RAPPORT DU CONSEIL D’ADMINISTRATION

SUR LE GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE PRÉSENTÉ À L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
DES ACTIONNAIRES DU 22 MAI 2024 EN APPLICATION DES ARTICLES
L. 225–37, L. 225-37-4 ET L. 22-10-10 DU CODE DE COMMERCE
RAPPORT SUR LE GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE AU TITRE DE L’EXERCICE 2023
En complément du rapport de gestion, le présent rapport du
Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise présenté
en application de l’article L. 225-37 du Code de commerce a pour
objet de rendre compte aux actionnaires à la fois de l’activité du
Conseil en 2023, de sa composition, des conditions de préparation
et d’organisation des travaux du Conseil, mais aussi de la situation
de Crédit Agricole S.A. au regard de différentes informations
réglementées prévues aux articles L. 225-37-4 et L. 22-10-10
relevant de la compétence du Conseil.
Conformément aux articles L. 22-10-8 et L. 22-10-9 du Code de
commerce, le présent rapport sur la gouvernance comprend
également la politique de rémunération de chaque dirigeant
mandataire social et des administrateurs, et les éléments
composant la rémunération totale et les avantages de toute nature
versés au cours de l’exercice 2023 ou attribués au titre du même
exercice aux Président, Directeur général et Directeurs généraux
délégués, qui feront l’objet de résolutions soumises à l’Assemblée
générale du 22 mai 2024. Le rapport détaille les éléments de
rémunération mentionnés ci-dessus et précise que le versement

1.1.

des éléments de rémunération variables et exceptionnels est
conditionné à l’approbation par l’Assemblée générale ordinaire de
ces éléments de rémunération.
Enfin, à l’exception des pouvoirs du Conseil d’administration
présentés dans la présente section, certaines informations prévues
à l’article L. 225-37-4, L. 22-10-10 et L. 22-10-11 sont publiées dans
d’autres sections du présent document :
• le tableau récapitulatif des délégations en cours de validité
accordées par l’Assemblée générale des actionnaires dans le
domaine des augmentations de capital, par application des
articles L. 225-129-1 et L. 225-129-2, ainsi que les rachats
d’actions, et faisant apparaître l’utilisation faite de ces
délégations au cours de l’exercice (“Renseignement sur le
capital et les actionnaires”, chapitre 1) ;
• les modalités de la participation des actionnaires à l’Assemblée
générale, prévues dans les articles 21 à 29 des statuts
(“Informations générales”, chapitre 8), qui peuvent également
être consultées au siège social de Crédit Agricole S.A. et sur son
site Internet : www.credit-agricole.com.

INFORMATIONS RELATIVES À LA COMPOSITION
ET AU FONCTIONNEMENT DU CONSEIL D’ADMINISTRATION

1.1.1 PRÉSENTATION GÉNÉRALE DU CONSEIL D’ADMINISTRATION
LE PRÉSIDENT DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Les informations données ci-dessous concernent l’activité de M. Dominique Lefebvre en sa qualité de Président de Crédit Agricole S.A.
et non au titre de ses autres mandats au sein du Groupe.
Conformément au modèle de gouvernance propre à Crédit Agricole S.A. , les fonctions de Président et de Directeur général de Crédit
Agricole S.A. sont historiquement dissociées. La Société respecte ainsi de longue date l’article L. 511-58 du Code monétaire et
financier qui, depuis 2015, a fait de cette dissociation un principe légal dans le secteur bancaire, avec un Président non-exécutif,
M. Dominique Lefebvre, nommé en novembre 2015.

Conformément à l’article L. 512-49 du Code monétaire et financier, le
Président de Crédit Agricole S.A. est élu par le Conseil
d’administration parmi ses membres ayant la qualité
d’administrateur de Caisse régionale de Crédit Agricole Mutuel. Le
Président en exercice, M. Lefebvre, est également Président de la
Caisse régionale Val de France. La durée du mandat du Président est
alignée sur celle de son mandat d’administrateur, soit trois ans. La
limite d’âge statutaire du Président est fixée à 67 ans et le nombre
maximum de mandats successifs qu’il peut solliciter est de cinq.
Depuis novembre 2015, dans le cadre de la simplification de
l’organisation du Groupe Crédit Agricole, le Président de Crédit
Agricole S.A. est également Président de la Fédération Nationale
du Crédit Agricole (FNCA). Il assure à ce titre un rôle essentiel de
coordination entre Crédit Agricole S.A. et les 39 Caisses régionales
de Crédit Agricole, qui constituent l'actionnaire majoritaire par le
biais de la SAS Rue La Boétie, dont il est également Président.

Dans le cadre de ses missions légales, le Président du Conseil
d’administration de Crédit Agricole S.A. :
• arrête les ordres du jour du Conseil et veille à ce que
l’information fournie aux administrateurs leur permette de se
prononcer de manière éclairée ; à ce titre, il contribue à la
fluidité de l’information entre le Conseil et la Direction générale
ainsi qu’entre le Conseil et ses Comités ;
• encourage et promeut les discussions ouvertes/critiques et
s’assure que tous les points de vue peuvent s’exprimer au sein
du Conseil ;
• veille à ce que les responsabilités exercées au sein du Conseil
soient claires pour tous les administrateurs.
Au sein du Conseil d’administration, le Président est également
Président du Comité stratégique et du Comité de l’engagement
sociétal(1) et membre du Comité des nominations et de la gouvernance.
Dans le cadre de ses relations avec les instances représentatives du
personnel, le Président a présidé au printemps 2023 le Comité de
Groupe et, en fin d’année 2023, le Comité d’entreprise européen
(CEE) plénier.

(1) Créé le 3 août 2023 (cf. infra).

194

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

Chaque année, il tient une réunion d’échange sur le fonctionnement
du Conseil d’administration et, plus largement, tout sujet
d’actualité avec l’ensemble des représentants des salariés au
Conseil administration, soit aujourd’hui les deux administrateurs
représentant les salariés, l’administrateur représentant les salariés
actionnaires, la censeure représentant les salariés de Caisses
régionales et le représentant du Comité social et économique.
Par ailleurs, le Président s’est entretenu individuellement avec les
nouveaux administrateurs nommés à l’Assemblée générale de mai
2023. À son initiative ou à leur demande, le Président s’est également
entretenu en tête-à-tête avec les administratrices indépendantes.
Le Président entretient un dialogue permanent et étroit avec le
Directeur général de Crédit Agricole S.A., que ce soit en direct ou
dans le cadre du Comité de coordination (CoCor) réunissant les
dirigeants de Crédit Agricole S.A. et de la FNCA, avec un agenda
2023 marqué (i) par la hausse des taux monétaires et les tensions
géopolitiques, en particulier la poursuite du conflit russo-ukrainien, et
(ii) par l’attention portée à l’accompagnement des transformations
sociétales. Durant l’année, et en fonction de l’actualité, le Président
s’entretient régulièrement avec des membres du Comité exécutif,
notamment le Directeur général délégué en charge du pilotage et
des fonctions de contrôle, la Directrice des ressources humaines et, à
périodicité rapprochée, la Secrétaire générale de Crédit Agricole S.A.
Il rencontre aussi les Commissaires aux comptes. Il est par ailleurs
régulièrement invité aux Comités exécutifs de certaines filiales de
Crédit Agricole S.A., lui permettant de développer une vision plus
granulaire des enjeux de certains métiers.

3

Dans le cadre de la mise en œuvre du Plan à moyen terme
"Ambitions 2025", le Président, également Président du Comité de
l’engagement sociétal, a poursuivi en 2023 son engagement en
faveur du Projet Sociétal du Groupe Crédit Agricole dont il est le
sponsor. Dans ce cadre, il a eu des rendez-vous réguliers avec le
Directeur de l’engagement sociétal de Crédit Agricole S.A. Le
Président continue par ailleurs de nourrir ses réflexions au service
de ce projet à travers des prises de contacts et échanges réguliers
avec des experts du climat et de la décarbonation, comme avec des
professionnels des secteurs agricole et agro-alimentaire qui
constituent l’un des axes du Projet Sociétal au service de la réussite
des transformations de ces secteurs.
Comme chaque année, le Président a représenté également le
Groupe à de grandes manifestations publiques, comme le Salon de
l’agriculture, ou à des manifestations liées et à des projets dans
lesquels Crédit Agricole S.A. est investi, comme la Fondation Un
Avenir Ensemble (fondation d’utilité publique en faveur des jeunes
défavorisés), la Fondation Crédit Agricole Pays de France, la
Fondation Crédit Agricole Solidarité et Développement, la Fondation
FARM ou encore la CICA, association regroupant les banques de
24 pays actives dans le financement de l’agriculture. Il est également
Vice-Président de la Confédération nationale de la mutualité, de la
coopération et du Crédit Agricole (CNMCCA), organisation
professionnelle qui participe à la représentation des intérêts des
entreprises mutualistes et coopératives agricoles françaises.

LE CONSEIL D’ADMINISTRATION
Le Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A. comprend 21 administrateurs, dont son Président, répartis comme suit :
• 18 administrateurs élus par l’Assemblée générale des actionnaires dont :
• 10 administrateurs ayant la qualité de Président ou de Directeur général de Caisse régionale de Crédit Agricole,
• un administrateur personne morale, la SAS Rue La Boétie, représentée par un Directeur général de Caisse régionale, par ailleurs
Vice-Président de la SAS Rue La Boétie, premier Vice-Président de la FNCA,
• six administrateurs personnalités extérieures au Groupe Crédit Agricole,
• un administrateur représentant les salariés actionnaires ;
• un administrateur représentant les organisations professionnelles agricoles, désigné par arrêté conjoint des ministres de l’Économie et
des Finances et de l’Agriculture et de la souveraineté alimentaire, conformément à l’article L. 512-49 du Code monétaire et financier ;
• deux administrateurs désignés par les deux organisations syndicales majoritaires.
La représentation majoritaire des Caisses régionales de Crédit Agricole au sein du Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A. a été
affirmée dans le Protocole de cotation de Crédit Agricole S.A. établi entre les Caisses régionales et ce qui était alors la CNCA (Caisse
nationale de Crédit Agricole) et publié dans le document de référence de Crédit Agricole S.A. pour l’exercice 2001.

LES CENSEURS
Sur proposition du Président, le Conseil d’administration peut nommer un ou plusieurs censeurs. Leur nomination intervient après
examen de leur candidature par le Comité des nominations et de la gouvernance. Ils participent au Conseil sans voix délibérative. Leur
nomination intervient dans le cadre de la gestion échelonnée des mandats, permettant ainsi au Conseil de constituer un vivier
d’administrateurs immédiatement opérationnels dès leur prise de fonction comme administrateur. Les censeurs sont soumis aux
mêmes règles que les administrateurs et rémunérés dans les mêmes conditions. Ils sont déclarés comme initiés permanents et les
dispositions du règlement intérieur du Conseil, notamment en matière de prévention des conflits d’intérêts, leur sont applicables.
Précédemment censeure
Mme Carol Sirou, entrée au Conseil le 24 mai 2022 en qualité de censeure, a été nommée administratrice par l’Assemblée générale du
17 mai 2023 et a remplacé Mme Françoise Gri à la présidence du Comité des risques, du Comité des risques aux États-Unis ainsi que
comme membre du Comité d’audit.
Censeurs en activité
M. José Santucci, Directeur général de la Caisse régionale Provence Côte d’Azur a été nommé censeur par le Conseil d’administration du
24 mai 2022, avec effet au 1er juin 2022. Le Conseil d’administration du 3 août 2023 a également nommé M. Olivier Desportes, Président
de la Caisse régionale des Côtes-d’Armor, en qualité de censeur.
Suite à l’entrée en vigueur de la loi PACTE (loi du 22 mai 2019) ayant imposé, pour les sociétés cotées, la présence d’un administrateur
représentant les salariés actionnaires (ARSA) au Conseil d’administration et afin de limiter la taille du Conseil à 21 administrateurs et de
conserver la représentation majoritaire des Caisses régionales, le poste d’administrateur représentant les salariés des Caisses régionales n’a
pas été reconduit par l’Assemblée générale du 12 mai 2021. La représentation historique et légitime au sein du Conseil d’administration des
salariés de Caisses régionales est désormais assurée par un censeur, en l’occurrence Mme Pascale Berger, précédemment administratrice.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

195

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

Concernant les administrateurs représentant les salariés, leur
participation au Conseil est assurée par :
• deux administrateurs désignés par chacune des deux
organisations syndicales ayant obtenu le plus de suffrages au
premier tour des élections professionnelles, conformément aux
dispositions des articles L. 225-27-1 et L. 22-10-6 du Code de
commerce ; et
• un administrateur représentant les salariés actionnaires élu
parmi les salariés actionnaires conformément aux dispositions
de l’article L. 225-23 du Code de commerce.
Hors les trois administrateurs représentant les salariés et salariés
actionnaires, la proportion d’administrateurs indépendants au sein
du Conseil d’administration s’établit à 33 %, soit la proportion
recommandée par le Code Afep/Medef pour les sociétés contrôlées
par un actionnaire majoritaire. S’agissant des Présidents de Caisses
régionales, participant au contrôle de Crédit Agricole S.A., s’ils
n’ont pas formellement la qualité d’indépendant, ils représentent
toutefois la société civile et des intérêts extérieurs au Groupe.
Le représentant du Comité social et économique participe aux
réunions du Conseil d’administration, avec voix consultative.
En dehors des dispositions statutaires décrites ci-dessus, il est précisé,
en application de l’article L. 22-10-11 du Code de commerce, que les
règles applicables à la nomination et au remplacement des membres
du Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A. sont les règles de
droit commun prévues au Code de commerce et au Code monétaire et
financier (notamment article L. 511-51). En tant qu’établissement
soumis à la supervision directe de la Banque centrale européenne, le
Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A. entre également dans
le champ d’application du règlement du 16 avril 2014, dit règlementcadre “MSU” (Mécanisme de supervision unique). À ce titre, après leur
nomination ou renouvellement par l’Assemblée générale, la Banque
centrale européenne émet un avis après examen de l’honorabilité, des
compétences et de la disponibilité de chaque intéressé. À ce jour,
aucun administrateur de Crédit Agricole S.A. n’a jamais fait l’objet d’un
avis d’opposition de la Banque centrale européenne.

CRÉATION D’UN COMITÉ DE L’ENGAGEMENT SOCIÉTAL
EN AOÛT 2023
Afin de prendre pleinement en compte les défis importants en
matière environnementale, climatique, et sociétale, le Conseil
d’administration de Crédit Agricole S.A. a décidé de créer un
Comité de l’engagement sociétal. Précédemment doté d’un unique
Comité stratégique et de la responsabilité sociétale et
environnementale (RSE), le Conseil a en réalité décidé de scinder
ce Comité en deux Comités distincts, le Comité stratégique, d’une
part, et le Comité de l’engagement sociétal, d’autre part.
La création de ce Comité traduit l’engagement du Groupe Crédit
Agricole dans ce domaine, après s’être doté d’une Direction de
l’engagement sociétal (voir également chapitre 2, 3.2.2
Gouvernance de la performance extra-financière), et la prise en
compte de ces enjeux au plus haut niveau de la gouvernance, aussi
bien non exécutive qu’exécutive.
(Pour les missions et les compositions détaillées de ces Comités voir
1.3 "Activités des Comités spécialisés du Conseil", 1.3.8 "Le Comité
stratégique" et 1.3.9 "Le Comité de l’engagement sociétal".)

MOUVEMENTS AU SEIN DU CONSEIL ET DES COMITÉS
EN 2023
Le Conseil d’administration a connu un mouvement mesuré dans sa
composition en 2023.
L’Assemblée générale du 17 mai 2023 a procédé à l’élection d’une
nouvelle administratrice :
• Mme Carol Sirou, administratrice indépendante, en remplacement
de Mme Françoise Gri atteinte par la limite d’âge statutaire.
À l’occasion de l’Assemblée générale, les mandats de six
administrateurs ont été reconduits pour une durée de trois ans :
• Mme Agnès Audier, administratrice indépendante ;
• Mme Sonia Bonnet-Bernard, administratrice indépendante ;

196

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

• Mme Marie-Claire Daveu, administratrice indépendante ;
• Mme Alessia Mosca, administratrice indépendante ;
• M. Hugues Brasseur, Directeur général de la Caisse régionale de
l’Anjou et du Maine ;
• M. Pascal Lheureux, Président de la Caisse régionale Normandie
Seine.
Le Conseil d’administration du 3 août 2023 a décidé de nommer
par cooptation Mme Christine Gandon, Présidente de la Caisse
régionale du Nord-Est, comme nouvelle administratrice, en
remplacement de M. Jean-Paul Kerrien, Président de la Caisse
régionale du Finistère, administrateur démissionnaire le 22 mai
2023. La ratification de sa cooptation sera proposée à l’Assemblée
générale du 22 mai 2024.
À la suite du départ de Mme Françoise Gri et de M. Jean-Paul Kerrien
qui étaient tous deux membres de Comités, la composition des
Comités spécialisés a été modifiée en conséquence comme suit :
• M. Pascal Lheureux a remplacé M. Jean-Paul Kerrien en tant que
membre du Comité des risques ;
• Mme Carol Sirou a remplacé Mme Françoise Gri en tant que
Présidente du Comité des risques et du Comité des risques aux
États-Unis ainsi que membre du Comité d’audit ;
• Mme Alessia Mosca a remplacé Mme Françoise Gri en tant que
membre du Comité des rémunérations.
En outre, dans le cadre de la scission du Comité stratégique et de la
responsabilité sociétale de l'entreprise en deux Comités distincts,
la composition de ces deux Comités a été fixée comme suit :
• Comité stratégique : M. Dominique Lefebvre, M. Raphaël Appert,
Mme Agnès Audier, Mme Nicole Gourmelon, M. Louis Tercinier,
M. Éric Vial et M. Éric Wilson ;
• Comité de l’engagement sociétal : M. Dominique Lefebvre,
M. Raphaël Appert, M. Olivier Auffray, M. Hugues Brasseur,
Mme Marie-Claire Daveu et Mme Marianne Laigneau, et depuis
le 7 février 2024, M. Christophe Lesur.

DIALOGUE ACTIONNARIAL
Depuis 2017, en amont des Assemblées générales, des
visioconférences sont organisées à l’attention des principaux
investisseurs institutionnels présents au capital de Crédit Agricole S.A.
ainsi qu’avec les proxy advisors, soit 15 à 20 contacts individuels qui
sont précédés d’une réunion d’information générale qui pour 2024
s’est tenue le 18 décembre 2023, introduite par un message d’accueil
enregistré du Président. Ces moments de communication dédiés à la
gouvernance et à l’explication des principales résolutions identifiées à
cette date qui seront proposées à l’Assemblée générale sont perçus
par les investisseurs comme un moment bien distinct des roadshows
financiers. Ils sont conduits par la Directrice de la communication
financière, le Directeur des rémunérations et avantages sociaux, la
Directrice du développement RH et cadres dirigeants, le responsable
du Secrétariat du Conseil ainsi qu’un représentant de la Direction de
l’engagement sociétal. La présentation utilisée en support de la
discussion est publiée sur le site internet de Crédit Agricole S.A. Les
principales questions et remarques formulées à ces occasions par les
investisseurs et les proxy advisors sont communiquées aux Comités
spécialisés concernés qui les analysent au regard des pratiques de
marché en tenant compte des principes de gouvernance du Groupe.
Les Comités en rendent compte au Conseil d’administration.
Après cette réunion de lancement, les visioconférences conduites
individuellement sur le mois de janvier et de février avec les
proxys et investisseurs sont l’occasion d’un dialogue transparent
et constructif. Le nombre d’administrateurs indépendants reste un
point d’attention pour eux et plus particulièrement pour ceux qui
ne se réfèrent pas au Code Afep/Medef et dont les politiques de
vote intègrent les administrateurs représentant les salariés dans le
calcul du tiers d’administrateurs indépendants requis dans les
sociétés contrôlées. Les critères de performance pris en compte
dans les rémunérations des dirigeants mandataires sociaux sont un
thème récurrent de ces entretiens. La Société est également
interrogée sur sa Politique environnementale et sociétale et
l’implication du Conseil dans ces domaines.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

À l’égard des actionnaires individuels, le dialogue est assuré à
travers une communication quotidienne par téléphone, une
information mensuelle par email et l’organisation de réunions en
collaboration avec les Caisses régionales, en présence de membres
de la Direction de Crédit Agricole S.A. En 2023, ont eu lieu trois
réunions en Caisses régionales, en format hybride (présence sur
place et retransmission en visioconférence). Les échanges ont
porté principalement sur l’actualité financière et performance de
Crédit Agricole S.A., avec une séquence pour répondre aux
questions des actionnaires individuels. Depuis l’introduction en
bourse en 2001, la Communication Financière désigne une dizaine
d’actionnaires individuels qui composent un Comité de liaison
auquel sont présentés les résultats trimestriels, et qui est réuni
plusieurs fois par an dans des sessions d’informations et
d’échanges sur le Groupe et ses activités.
En 2023, le moment d’échange traditionnel que constitue
l’Assemblée générale des actionnaires de Crédit Agricole S.A. s’est
tenu à Paris avec la présence physique des actionnaires, après
plusieurs années perturbées par la crise sanitaire. Revenu dans ce
format habituel, Crédit Agricole S.A. a veillé à ce que les
actionnaires puissent continuer à poser leurs questions par écrit.
Les réponses ont été mentionnées en Assemblée générale et mises
en ligne la veille. Comme cela est désormais le cas, un dispositif de
“chat” a également été mis en place pendant l’Assemblée générale,
permettant aux actionnaires, après déclaration sur l’honneur de
cette qualité, d’interroger par écrit, y compris pendant l’Assemblée
générale, les dirigeants. Au total vingt questions ont été posées en
Assemblée, quatorze par oral et six par la voie de la plateforme
dédiée. Trente-quatre questions écrites ont fait l’objet d’une
réponse publiée sur le site internet de Crédit Agricole S.A.

3

POLITIQUE EN MATIÈRE DE CONFLIT D’INTÉRÊTS
Les membres du Conseil sont soumis aux obligations légales et
réglementaires applicables en matière de conflits d’intérêts. Chacun
des administrateurs de Crédit Agricole S.A., ainsi que les censeurs
adhèrent aux valeurs et engagements du Groupe décrits dans sa
Charte éthique et son Code de conduite qui illustre les
engagements par de nombreux cas pratiques. Accessible sur le site
internet du Groupe Crédit Agricole, la Charte éthique constitue le
socle de la conduite éthique et professionnelle applicable aux
administrateurs, dirigeants et collaborateurs du Groupe.
Par ailleurs, le fonctionnement du Conseil est régi par son
règlement intérieur et la Charte de l’administrateur de Crédit
Agricole S.A. qui affirment “qu’en cas de conflit d’intérêts, en ce
compris de conflit potentiel, dans lequel il pourrait être impliqué
directement ou indirectement, l’administrateur doit informer le
Conseil. Ainsi, il s’abstient d’assister aux débats et de participer au
vote correspondant”.

SESSION “NON EXÉCUTIVE”
La Direction générale de Crédit Agricole S.A. participe aux réunions
du Conseil et de ses Comités. Toutefois, le Conseil, en formation
plénière, tient tous les ans une réunion hors la présence des
dirigeants mandataires sociaux pour l’évaluation de leurs
performances. Par ailleurs, deux fois par an, se tient une session hors
la présence de tout dirigeant exécutif réunissant les membres du
Comité d’audit, du Comité des risques et du Comité des risques aux
États-Unis, ainsi que les commissaires aux comptes pour une des
deux sessions. Les participants ont été établis en lien avec
l’importance de la mission de surveillance des risques des Conseils
d’administration dans le secteur bancaire. Dans l’hypothèse où
l’actualité le justifierait, le nombre de participants pourrait être élargi,
voire réunir si nécessaire l’ensemble des membres du Conseil.

1.1.2 RÈGLES DE FONCTIONNEMENT DU CONSEIL D’ADMINISTRATION ET DES COMITÉS SPÉCIALISÉS
FONCTIONNEMENT
Le fonctionnement du Conseil d’administration est régi par les dispositions légales en vigueur, les statuts et par son règlement
intérieur. Dans l’exercice de ses fonctions le Conseil s’appuie sur ses sept Comités : le Comité des risques, le Comité des risques aux
États-Unis, le Comité d’audit, le Comité des rémunérations, le Comité des nominations et de la gouvernance, le Comité stratégique et
le Comité de l’engagement sociétal.

Le règlement intérieur du Conseil, auquel sont annexées la Charte
de l’administrateur et la Charte éthique, est publié dans le présent
chapitre dans sa dernière version mise à jour en août 2023. Avec les
règlements intérieurs des Comités, ils sont, accessibles en ligne sur
le site de Crédit Agricole S.A. : https://www.credit-agricole.com.

Le Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A. est entièrement
composé d’administrateurs non exécutifs et aucune indemnité n’est
prévue en cas de cessation de fonctions des membres du Conseil
d’administration, quel qu’en soit le motif.

RÉMUNÉRATION DES ADMINISTRATEURS
Les membres du Conseil perçoivent une rémunération selon leur présence. Les modalités de répartition de l’enveloppe, telles que décrites cidessous, sont arrêtées par le Conseil sur proposition du Comité des rémunérations.

La rémunération des membres du Conseil est assise exclusivement sur leur assiduité aux séances du Conseil. Les participations aux
séminaires stratégiques comme les séances exceptionnelles, c’est-à-dire celles tenues en dehors de la programmation annuelle, sont
rémunérées au même titre que les séances programmées à l’avance, dans la limite de l’enveloppe globale. Les séances de formation,
les entretiens individuels ou collectifs avec les superviseurs comme les réunions ad hoc avec le management ne donnent lieu à aucune
forme de rémunération.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

197

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

En 2023, l’enveloppe de rémunération des administrateurs s’élevait
à 1,9 million d’euros, après approbation par l’Assemblée générale
du 17 mai 2023 d’une augmentation de l’enveloppe de 1,75 million
d'euros à 1,9 million d'euros. Il s’agit d’un plafond maximal de
dépense et la partie non consommée est reversée au budget de
Crédit Agricole S.A.
La participation des membres du Conseil aux Comités spécialisés
donne lieu à rémunération : les Présidents des Comités spécialisés
du Conseil perçoivent une rémunération annuelle forfaitaire, avec
une différenciation selon les Comités ; les membres des Comités
perçoivent une rémunération par séance en fonction de leur
participation effective aux séances desdits Comités.
Les censeurs bénéficient de la même rémunération à la fois pour
leur participation au Conseil et, lorsqu’ils en sont membres, aux
Comités spécialisés.
Le Conseil, sur proposition du Comité des rémunérations, a arrêté
sa répartition selon les modalités suivantes :
• 4 000 euros par séance de Conseil ;
• 2 700 euros par séance de Comité ;
• 22 000 euros de forfait annuel alloué respectivement aux Présidentes
du Comité des rémunérations, du Comité des nominations et de la
gouvernance et du Comité des risques aux États-Unis ;
• 38 500 euros de forfait annuel pour la Présidente du Comité des
risques et pour la Présidente du Comité d’audit.
En 2024, le Conseil a décidé de proposer à l’Assemblée générale de
maintenir l’enveloppe de rémunération des administrateurs à
1,9 million d’euros sans modification de la rémunération unitaire pour
la participation aux réunions du Conseil et des Comités spécialisés ni

des forfaits des Présidentes de Comité. Par exception, il a décidé de
revaloriser le forfait de la Présidente du Comité des risques aux
Etats-Unis, lequel sera donc porté à 38 500 euros, à compter du
1er janvier 2024, afin de prendre en compte le doublement du nombre
de réunions du Comité des risques aux États-Unis, dont deux à
New York, la multiplication des réunions annuelles avec le superviseur,
dont la moitié pour la Présidente seule et les interactions avec les deux
conseillers indépendants américains intégrés en 2023.
Le Président du Conseil d’administration, M. Dominique Lefebvre, a
renoncé à toute autre rémunération que celle liée à sa fonction de
Président, nonobstant sa participation au Comité stratégique, au
Comité de l’engagement sociétal et au Comité des nominations et
de la gouvernance.
Les deux administrateurs représentant les salariés et
l’administrateur représentant les salariés actionnaires au sein du
Conseil, ainsi que la censeure représentant les salariés de Caisses
régionales, ne perçoivent pas leur rémunération qui est reversée à
leurs organisations syndicales.
Le Conseil a également mis en place un dispositif de
remboursement des frais de déplacement des membres du Conseil,
sur la base des frais engagés par chacun d’entre eux au titre de sa
participation aux séances du Conseil et des Comités. Ce dispositif,
pris en application de l’article R. 225-33 du Code de commerce, est
reconduit annuellement par le Conseil.
Les éléments de rémunération versés au cours de l’exercice ou
attribués au titre de l’exercice 2023 à chaque mandataire social non
exécutif de la Société figurent au chapitre 3 partie 4.4.3.3
"Mandataires sociaux non exécutifs".

1.1.3 GOUVERNANCE ET POLITIQUE DE DIVERSITÉ
Le Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A. répond aux dispositions du Code de commerce relatives à la politique de diversité qu’il
mène en son sein et pour laquelle il s’assure de l’existence d’une politique similaire au sein des instances de direction.

POLITIQUE DE DIVERSITÉ DU CONSEIL
REPRÉSENTATION HOMMES/FEMMES
Crédit Agricole S.A. est soumis aux dispositions de l’article L. 22-10-3 du Code de commerce selon lequel “la proportion des administrateurs
de chaque sexe ne peut être inférieure à 40 % dans les sociétés dont les actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé”.
La seule exclusion prévue par la loi concerne “les administrateurs élus par les salariés” qui n’entrent pas dans le décompte.
Au 31 décembre 2023, le Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A. comptait neuf femmes sur 18 membres entrant dans le
décompte légal, soit un taux de 50 %. Il s’agit de Mmes Agnès Audier, Sonia Bonnet-Bernard, Marie-Claire Daveu, Nicole Gourmelon,
Christine Gandon, Marianne Laigneau, Christiane Lambert, Alessia Mosca et Carol Sirou.

À l’exception du Comité stratégique et du Comité de l’engagement sociétal, présidés par M. Dominique Lefebvre, Président du Conseil
d’administration, les cinq autres Comités spécialisés du Conseil sont présidés par des administratrices indépendantes :
Comités spécialisés du Conseil

Présidence

Comité des risques
Comité des risques aux États-Unis
Comité d’audit
Comité des rémunérations
Comité des nominations et de la gouvernance
Comité stratégique
Comité de l’engagement sociétal

Mme Carol Sirou
Mme Carol Sirou
Mme Sonia Bonnet-Bernard
Mme Agnès Audier
Mme Marianne Laigneau
M. Dominique Lefebvre
M. Dominique Lefebvre

ÂGE ET RENOUVELLEMENT DES MANDATS
L’âge moyen des administrateurs au 31 décembre 2023 est de 58 ans.
La limite d’âge pour exercer les fonctions d’administrateur est
statutairement fixée à 65 ans, l’âge s’appréciant à la date de
l’Assemblée générale la plus proche, une fois passée la date
anniversaire des 65 ans. La limite d’âge est de 67 ans pour le Président.
Le Conseil d’administration n’a pas de politique en termes d’âge
plancher ou d’équilibre des âges, les exigences réglementaires en
termes de profils et compétences des administrateurs du secteur
bancaire conduisant toutefois à orienter le choix sur des candidats
démontrant une expérience professionnelle avérée. Dans son Guide de

198

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

mai 2017 relatif à l’évaluation de l’honorabilité et des compétences des
dirigeants et administrateurs d’établissements bancaires, révisé en
décembre 2021, la Banque centrale européenne demande que les
administrateurs disposent de connaissances, de compétences et
d’expériences suffisantes pour remplir leurs fonctions. Elle considère,
par exemple, que la présomption de compétence est acquise pour les
personnes disposant de “trois ans d’expérience pratique récente à des
postes de direction de haut niveau et une expérience théorique dans le
secteur bancaire”. En retenant l’expérience de direction à haut niveau
comme critère pris en compte pour donner son agrément aux
nominations des administrateurs, le superviseur oriente le choix pour
des administrateurs présentant un profil mature.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

3

Pour sa part, le Conseil d’administration, sous la conduite du Comité des nominations et de la gouvernance, veille à ce que le renouvellement
des administrateurs élus par l’Assemblée générale s’effectue de manière à favoriser, dans la mesure du possible, un échelonnement équilibré
des dates d’échéance des mandats. Jusqu’à présent, la principale cause de départ est l’atteinte de la limite d’âge.

La durée du mandat des administrateurs personnes physiques de Crédit Agricole S.A. est statutairement fixée à trois ans, un
administrateur ne pouvant effectuer plus de quatre mandats successifs. Le tableau ci-dessous présente les échéances des mandats
des administrateurs élus par l’Assemblée générale pour les trois prochaines années.

ÉCHÉANCES DES MANDATS DES ADMINISTRATEURS DE LA SOCIÉTÉ ÉLUS PAR L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
(Assemblée générale appelée à statuer sur les comptes annuels)
Noms

AG 2024

AG 2025

M. Dominique Lefebvre

AG 2026

√

SAS Rue La Boétie représentée par M. Raphaël Appert

√

Mme Agnès Audier

√

M. Olivier Auffray

√

M. Hugues Brasseur

√

Mme Sonia Bonnet-Bernard

√
√

M. Pierre Cambefort
Mme Marie-Claire Daveu

√

M. Jean-Pierre Gaillard

√

Mme Christine Gandon

√

Mme Nicole Gourmelon

√

Mme Marianne Laigneau

√

M. Christophe Lesur

√

M. Pascal Lheureux

√

Mme Alessia Mosca

√

Mme Carol Sirou

√
√

M. Louis Tercinier
M. Éric Vial

√

√ : mandat renouvelable.
•

•

•

Concernant l’échéance du mandat de l’administrateur élu par les
salariés actionnaires, à l’issue du processus statutaire,
M. Christophe Lesur, élu lors de l’Assemblée générale du 12 mai
2021 et dont le mandat arrive à échéance lors de l’Assemblée
générale du 22 mai 2024, a été réélu comme candidat
Administrateur représentant les salariés actionnaires ainsi que
Mme Caroline Corbière en qualité de suppléante. Son
renouvellement sera donc présenté lors de l’Assemblée
générale du 22 mai 2024.
Concernant les échéances des mandats des deux
administrateurs représentant les salariés de Crédit Agricole S.A.,
elles sont régies par un protocole électoral. Leurs mandats de
trois ans renouvelables expirent en juin 2024.
Le mandat de la représentante au Conseil d’administration des
organisations professionnelles agricoles, Mme Christiane
Lambert a pris fin le 8 janvier 2024. La nouvelle nomination,
devant intervenir par arrêté interministériel, n'a pas encore été
réalisée.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CONNAISSANCES ET COMPÉTENCES
Afin de mieux répondre à ses obligations légales d’évaluation des
compétences nécessaires à son bon fonctionnement, le Conseil
d’administration de Crédit Agricole S.A. a défini dans une note de
procédure qu’il a adoptée le 7 novembre 2017 et revue le
12 décembre 2023, sa politique de diversité recherchée en matière
d’expérience et de profils de ses membres. Le Comité des
nominations et de la gouvernance en a confirmé la pertinence lors
de sa séance du 16 janvier 2024.
Le Conseil considère que les expériences professionnelles
individuelles de chaque administrateur constituent le socle de la
compétence collective du Conseil d’administration et contribue à
la richesse des échanges en son sein dans les domaines clefs des
activités de banque et d’assurance du Groupe mais aussi de leur
environnement.
La définition des profils et expériences nécessaires a été approuvée
par le Conseil d’administration sur proposition du Comité des
nominations et de la gouvernance auquel le Code monétaire et
financier (article L. 511-98) confie la mission “d’évaluer l’équilibre et
la diversité des connaissances, des compétences et des
expériences dont disposent individuellement et collectivement les
membres du Conseil d’administration”.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

199

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

Le Comité s’est attaché à identifier les connaissances qui doivent
en permanence être présentes au sein du Conseil d’administration
pour lui permettre d’accomplir ses missions dans les meilleures
conditions. Il a tout d’abord retenu les connaissances et
expériences recommandées par les autorités bancaires
européennes auxquelles il a ajouté une exigence de compétence
permanente en son sein dans les domaines de la responsabilité
sociétale et environnementale.

En croisant cette approche par les connaissances et les
expériences, le Comité des nominations et de la gouvernance a
défini pour chacun d’entre eux le pourcentage d’administrateurs
devant en permanence disposer des compétences requises pour
garantir le bon fonctionnement du Conseil par l’addition des
compétences individuelles au service de la compétence collective.
La grille indicative issue de ces travaux est représentée ci-dessous.

GRILLE INDICATIVE DE RÉFÉRENCE RELATIVE À L’ÉQUILIBRE SOUHAITÉ DES COMPÉTENCES INDIVIDUELLES
NÉCESSAIRES À LA COMPÉTENCE COLLECTIVE DU CONSEIL D’ADMINISTRATION
> 50 % (1)

1) Connaissance des activités de l’entreprise (banque/finance) et dans les domaines de la
gestion des risques

Entre 20 et 50 % (1)

√

2) Expérience en stratégie et développement

√

3) Connaissance en comptabilité financière, de la conformité et de l’audit

√

4) Connaissance dans les domaines de la data / intelligence artificielle

√

5) Connaissance dans les domaines des technologies de l’information et leur sécurité

√

6) Connaissance dans les domaines de la responsabilité sociale et environnementale

√

7) Expérience dans le développement local et territorial

√

8) Connaissance dans les enjeux climat /biodiversité

√

9) Expérience en management d’entreprise

√

10) Expérience en management de grandes organisations ou de groupes internationaux

√

11) Connaissance en géopolitique et économie internationale

√
√

12) Connaissance en matière de réglementation et de gouvernance
13) Connaissance du secteur de l’agriculture

De 10 à 20 % (1)

√

(1) Pourcentage d’administrateurs devant disposer en permanence au sein du Conseil d’une bonne ou très bonne connaissance dans les domaines cités.

Les critères de connaissances et expériences retenus dans cette
grille sont repris chaque année dans le questionnaire d’évaluation
individuelle des membres du Conseil d’administration.
Cet exercice annuel permet au Comité des nominations et de la
gouvernance de s’assurer que les compétences requises sont
toujours présentes au sein du Conseil d’administration et dans les
proportions définies dans sa note de procédure.

Il est également l’occasion pour lui d’apprécier, en fonction des
réponses des administrateurs, s’il est utile ou non de faire évoluer la
grille indicative que ce soit en termes de compétences et/ou de
proportion de ces compétences au sein du Conseil. Le Conseil,
après avis du Comité des nominations et de la gouvernance a ainsi
décidé de faire évoluer sa précédente note de procédure afin de
modifier notamment cette grille indicative de référence.

Sur la base de l’examen par le Comité des nominations et de la gouvernance des résultats de l’évaluation des compétences
individuelles et collectives du Conseil d’administration conduit en 2023, la compétence collective du Conseil d’administration de
Crédit Agricole S.A. reste similaire au profil dégagé lors de l’exercice précèdent et se caractérise par :
• une dominante bancaire, financière et assurance, avec une forte expertise dans les domaines de l’audit et des risques ;
• une connaissance experte des économies locales et territoriales et de l’agriculture, qui constitue le socle de l’activité du Groupe, le
plus souvent couplée avec des engagements forts dans la vie locale, voire nationale ;
• des expériences à des postes de dirigeants de grandes entreprises, pour la plupart de dimension internationale, dans les secteurs des
services, des technologies et de l’industrie ;
• des acteurs reconnus dans les domaines de la gouvernance et de la responsabilité sociétale et environnementale, y compris sur les
enjeux de climat et de biodiversité.

Le Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A. a constaté que
les résultats de la campagne d’évaluation des compétences
conduite en 2023 permettaient de conclure que, sur chacun des
domaines, le Conseil bénéficie en toute circonstance d’une maîtrise
suffisante des sujets par plusieurs de ses membres et que toutes les
expertises nécessaires à sa compétence collective, telles que
définies dans sa note de procédure, étaient couvertes.

POLITIQUE DE DIVERSITÉ AU SEIN DES INSTANCES DE DIRECTION
L’examen de la Politique d’égalité professionnelle et salariale entre
les femmes et les hommes, sur laquelle le Conseil délibère
annuellement conformément à l’article L. 225-37-1 du Code de

200

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

commerce, est également l’occasion pour le Conseil
d’administration de débattre de la représentation équilibrée des
femmes et des hommes dans les instances de direction et, plus
largement, de la Politique de diversité. Cette dernière aborde à la
fois la politique générale de mixité au sein de Crédit Agricole S.A. et
toutes les informations sur la manière dont la Société recherche
une représentation équilibrée des femmes et des hommes au sein
des instances de direction, mais aussi l’intégration des talents
internationaux dans le vivier des cadres dirigeants. Les résultats de
l’index sur l’égalité femmes/hommes au sein de Crédit Agricole S.A.
mis en place par le gouvernement en 2019, permettent de
souligner l’efficacité des actions mises en œuvre.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

En 2022, toutes les entités du Groupe Crédit Agricole S.A. ont des
notes positives, comprises entre 73 et 97 sur 100. Pour l’unité
économique et sociale Crédit Agricole S.A., la note se situe à
91 points, soit un gain de 2 points par rapport à 2021. Deux entités,
dont les notes se situent en dessous de 85 points, font l’objet d’un
suivi renforcé et doivent améliorer leur situation et mettre en place
un plan d’actions.
Les points forts de la politique d’égalité salariale résident
notamment dans la répartition des augmentations individuelles et
des promotions équilibrées entre les femmes et les hommes ainsi
que dans la bonne gestion des rémunérations au retour du congé
maternité. La représentativité des femmes dans les 10 plus hautes
rémunérations versées est en progression.
Concernant la situation à fin 2023 au regard des obligations
réglementaires, comme le prévoit la loi Rixain sur l’accélération de
l’égalité professionnelle, Crédit Agricole S.A. a publié au 1er mars
2023 les écarts éventuels de représentation entre les femmes et les
hommes parmi les cadres dirigeants, d’une part, et les membres
des instances dirigeantes, d’autre part. Au sein du Groupe Crédit
Agricole S.A., neuf entités de plus de 1 000 collaborateurs sont
concernées : Crédit Agricole S.A., Amundi, LCL, CAL&F, CA CF,
CAAS, SIRCA, Crédit Agricole CIB et CACEIS. Si certaines
atteignent dès à présent les seuils de la Loi Rixain ou en sont très
proches, trois d’entre elles doivent poursuivre leurs efforts. Il s’agit
de LCL, CAAS et CA CF. Concernant la part des femmes dans les
instances dirigeantes il faut également y ajouter Crédit Agricole
CIB. Ces entités font donc l’objet d’un suivi renforcé.
En matière de diversité, avec 50 % de femmes, le Conseil
d’administration de Crédit Agricole S.A. se situe dans la moyenne qui
reflète aujourd’hui, dans toutes les sociétés cotées, les effets de la loi
Copé-Zimmermann. Avec 35,3 % de femmes siégeant à son Comex,
Crédit Agricole S.A. se compare de manière très avantageuse par
rapport aux sociétés du SBF 120, qui affichent une moyenne de
27,4 %, et du CAC 40 dont la moyenne est de 26,1 %. Ce taux place
Crédit Agricole S.A. en tête des sociétés du secteur financier.
Au 1er janvier 2024, le Comité exécutif de Crédit Agricole S.A.
compte désormais six femmes sur 17 membres : la Directrice
générale adjointe en charge du pôle Asset Management, la
Directrice des risques Groupe, la Directrice de la conformité
Groupe, la Secrétaire générale, la Directrice des ressources
humaines Groupe et l’Inspectrice générale Groupe.
Au sein du “Cercle 1”, soit un peu plus de 150 dirigeants du Groupe,
hors Comex, occupant les postes à plus haute responsabilité, la
progression de la féminisation demeure stable, avec un taux de
21 % mais l’écart avec la loi Rixain est de 9 points de pourcentage,
ce qui reste significatif. Chaque entité du Groupe se mobilise pour
atteindre le taux de 30 %, notamment en travaillant à
l’identification précoce de femmes de talent, à leur suivi
(accompagnement, développement et mentoring) ainsi qu’à la
présence systématique de femmes dans les Plans de succession. Il
est également rappelé que le Comité des rémunérations de Crédit
Agricole S.A. a introduit dans les critères de performance des
dirigeants cette obligation de mixité au sein des instances, ce qui
devrait constituer une mesure incitative forte.
À horizon 2025, la Direction générale de Crédit Agricole S.A. a fixé
des objectifs quantifiés afin de porter le taux de féminisation du
Cercle 1 à 30 % et, le taux de féminisation de son Comité exécutif,
à 40 %. Ces objectifs ont été partagés avec le Conseil
d’administration qui a émis un avis unanimement favorable.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

3

Le processus général pour identifier les talents féminins, aider à
leur développement et à leur promotion lorsque des postes de
dirigeants sont à pourvoir, comprend également la règle de
l’intégration systématique d’une candidature féminine pour les
postes de management et de membre du Cercle 1. En application
de l’article L. 225-53 du Code de commerce modifié par la loi du
22 mai 2019, le Conseil d’administration a adopté une note de
procédure relative au processus de nomination des Directeurs
généraux délégués affirmant, notamment, que cette règle leur est
applicable.

LA QUALITÉ D’ADMINISTRATEUR INDÉPENDANT
Crédit Agricole S.A. se réfère au Code de gouvernement
d’entreprise des sociétés cotées Afep/Medef, dans sa dernière
version révisée et publiée en décembre 2022 (Code Afep/Medef).
Les points sur lesquels Crédit Agricole S.A. n’est pas – ou pas
totalement – conforme aux dispositions du Code sont retracés dans
un tableau figurant en annexe de la présente section (cf. infra).
Le processus d’appréciation de la qualité d’administrateur
indépendant de Crédit Agricole S.A. est mis en œuvre sous l’égide
du Comité des nominations et de la gouvernance. Cette qualité
s’apprécie à la fois au regard des critères du Code Afep/Medef,
mais aussi des textes spécifiques applicables au secteur bancaire
notamment les lignes directrices de l’Autorité bancaire européenne
relatives à l’évaluation des membres du Conseil d’administration
entrées en application au 31 décembre 2021. Ces deux référentiels
se recoupent en très grande partie.
Dans la perspective de l’Assemblée générale du 22 mai 2024, le
Comité des nominations et de la gouvernance a examiné
individuellement la situation de chacun des administrateurs et plus
particulièrement des administratrices indépendantes à qui il avait
été demandé préalablement de signaler tout changement
significatif dans leur situation susceptible d’affecter leur
indépendance et de confirmer la conformité de leur situation au
regard de chaque critère du Code Afep/Medef. Le Comité a
également examiné la situation des six administrateurs présentés
au renouvellement y compris celle de Mme Gandon, dont la
ratification est proposée à l’Assemblée générale du 22 mai 2024.
Sur proposition du Comité, et sous réserve de modifications dans
leurs situations respectives qui devront lui être notifiées, le
Conseil d’administration du 7 février 2024 leur a reconnu la
qualité d’administratrices indépendantes.
• Le Conseil, sur avis du Comité des nominations et de la
gouvernance, a constaté que les Directeurs généraux et
Présidents de Caisses régionales ne peuvent être considérés
comme indépendants du fait de l’exercice d’un mandat dans
une société participant au contrôle de Crédit Agricole S.A.
• Outre leur contrat de travail, les deux administrateurs
représentant les salariés et l’administrateur représentant les
salariés actionnaires de Crédit Agricole S.A. au Conseil
répondent quant à eux à un cadre réglementaire spécifique et
sont exclus par le Code Afep/Medef du calcul du pourcentage
d’administrateurs indépendants.
• Enfin, s’agissant du représentant des Organisations
professionnelles agricoles, la position de premier financeur de
l’agriculture en France du Crédit Agricole le place de facto en
dehors du respect des critères, même si sa désignation par le
ministre de l’Économie et des Finances et le ministre de
l’Agriculture et de la souveraineté alimentaire intervient dans le
cadre d’un processus réglementaire auquel Crédit Agricole S.A.
ne prend pas part.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

201

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

Sur avis du Comité des nominations et de la gouvernance, le Conseil d’administration a estimé lors de sa séance du 7 février 2024 que
les six administratrices répondaient aux critères d’indépendance du Code Afep/Medef. Le Conseil, avec un tiers d’administrateurs
indépendants, hors administrateurs représentant les salariés et salariés actionnaires, répond dans sa composition aux recommandations du Code Afep/
Medef relatives aux sociétés contrôlées.
S’agissant plus particulièrement des Présidents de Caisses régionales, comme il le fait chaque année, le Conseil a rappelé qu’ils ne
sont ni salariés par les Caisses régionales ni détenteurs d’un mandat exécutif et tiennent leur légitimité de leur élection parmi les
sociétaires, c’est-à-dire les clients, conformément au statut coopératif de ces dernières. Il souligne que les Présidents de Caisses
régionales ont la double caractéristique d’être à la fois d’excellents connaisseurs de la banque et de son fonctionnement mais aussi,
des chefs d’entreprises extérieurs au secteur financier et apportent à ce titre une expérience exceptionnelle au Conseil
d’administration.

TABLEAU DES ADMINISTRATEURS INDÉPENDANTS
Critère
1

Critère
2

Critère
3

Critère
4

Critère
5

Critère
6

Critère
7

Critère
8

Critère
9
Faculté d’appréciation du caractère d’indépendance
par le Conseil d’administration

Agnès Audier

√

√

√

√

√

√

√

√

Sonia Bonnet-Bernard

X

√

√

√

√

√

√

√ Mme Bonnet-Bernard est également administratrice

N/A

Marie- Claire Daveu

√

√

√

√

√

√

√

√

N/A

Marianne Laigneau

√

√

√

√

√

√

√

√

N/A

Alessia Mosca

√

√

√

√

√

√

√

√

N/A

Carol Sirou

X

√

√

√

√

√

√

√ Mme Sirou est également administratrice indépendante de

indépendante de Crédit Agricole CIB (critère 1). Sa
situation a été examinée par le Comité des nominations
et de la gouvernance et le Conseil d’administration qui,
en application du critère 9 ci-dessous ont considéré que
Mme Bonnet-Bernard pouvait être considérée comme
indépendante.

Crédit Agricole CIB (critère 1). Sa situation a été examinée
par le Comité des nominations et de la gouvernance et le
Conseil d’administration qui, en application du critère 9 cidessous ont considéré que Mme Sirou pouvait être
considérée comme indépendante.

Clé de lecture : √ signifie que le critère est respecté, X signifie que le critère n’est pas respecté.

202

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

3

CRITÈRE 1 : SALARIÉ MANDATAIRE SOCIAL AU COURS DES CINQ ANNÉES PRÉCÉDENTES
Ne pas être ou ne pas avoir été au cours des cinq années précédentes :
− salarié ou dirigeant mandataire social exécutif de la société ;
− salarié, dirigeant mandataire social exécutif ou administrateur d’une société que la société consolide ;
− salarié, dirigeant mandataire social exécutif ou administrateur de la société mère de la société ou d’une société consolidée par cette
société mère.
CRITÈRE 2 : MANDATS CROISÉS
Ne pas être dirigeant mandataire social exécutif d’une société dans laquelle la société administrée détient directement ou indirectement un
mandat d’administrateur ou dans laquelle un salarié désigné en tant que tel ou un dirigeant mandataire exécutif social de la Société (actuel
ou l’ayant été depuis moins de cinq ans) détient un mandat d’administrateur.
CRITÈRE 3 : RELATIONS D’AFFAIRES SIGNIFICATIVES
Ne pas être client, fournisseur, banquier d’affaires, banquier de financement, conseil :
− significatif de la société ou de son Groupe ;
− ou pour lequel la société ou son Groupe représente une part significative de l’activité.
L’appréciation du caractère significatif ou non de la relation entretenue avec la société ou son Groupe est débattue par le Conseil et les
critères quantitatifs et qualitatifs ayant conduit à cette appréciation (continuité, dépendance économique, exclusivité, etc.) explicités dans le
rapport annuel.
CRITÈRES 4 : LIEN FAMILIAL
Ne pas avoir de lien familial proche avec un mandataire social.
CRITÈRE 5 : COMMISSAIRE AUX COMPTES
Ne pas avoir été commissaire aux comptes de la société administrée au cours des cinq années précédentes.
CRITÈRE 6 : DURÉE DE MANDAT SUPÉRIEURE À DOUZE ANS
Ne pas être administrateur de la société administrée depuis plus de douze ans. La perte de la qualité d’administrateur indépendant intervient
à la date anniversaire des douze ans.
CRITÈRE 7 : STATUT DU DIRIGEANT MANDATAIRE SOCIAL NON EXÉCUTIF
Un dirigeant mandataire social non exécutif ne peut être considéré comme indépendant s’il perçoit une rémunération variable en numéraire
ou des titres ou toute rémunération liée à la performance de la société ou du Groupe.
Toutefois, au-delà d’un seuil de 10 % en capital ou en droits de vote, le Conseil, sur rapport du Comité des nominations, s’interroge
systématiquement sur la qualification d’indépendant en tenant compte de la composition du capital de la société et de l’existence d’un
conflit d’intérêts potentiel.
CRITÈRE 8 : STATUT DE L’ACTIONNAIRE IMPORTANT
Des administrateurs représentant des actionnaires importants de la société ou sa société mère peuvent être considérés comme
indépendants dès lors que ces actionnaires ne participent pas au contrôle de la société.
CRITÈRE 9 : FACULTÉ D’APPRÉCIATION DU CARACTÈRE D’INDÉPENDANCE PAR LE CONSEIL
D’ADMINISTRATION
Le Conseil d’administration peut estimer qu’un administrateur, bien que remplissant les critères énoncés au paragraphe 10.5, ne doit pas être
qualifié d’indépendant compte tenu de sa situation particulière ou de celle de la société, eu égard à son actionnariat ou pour tout autre
motif. Inversement, le Conseil peut estimer qu’un administrateur ne remplissant pas lesdits critères est cependant indépendant.

CRITÈRES D’APPRÉCIATION DES LIENS D’AFFAIRES
Outre l’examen formel de leur situation individuelle mise à jour par
chaque intéressé au regard de chaque critère, le Conseil a
également fondé son appréciation, après avis du Comité des
nominations et de la gouvernance, sur les conclusions d’une
analyse des relations d’affaires existantes entre le Groupe Crédit
Agricole et les sociétés dans lesquelles les administrateurs
indépendants exercent des mandats ou fonctions (cf. chapitre 3
partie 2.2 “Mandats et fonctions exercées par les mandataires
sociaux”). L’analyse de ces relations d’affaires est réalisée avec
l’appui des experts de la Direction des risques Groupe qui se base
sur les données consolidées à sa disposition sur la relation du
Groupe avec ses contreparties. Elle exclut les structures
patrimoniales des intéressés ainsi que celles par lesquelles ils
peuvent exercer des activités personnelles de conseil, aucun
d’entre eux n’exerçant à ce titre de missions pour le Groupe en
application des règles relatives aux conflits d’intérêt.
L’activité bancaire étant, par définition, au cœur du financement de
l’économie et, compte tenu des caractéristiques du marché
bancaire français, dès lors que les entreprises concernées sont
situées sur le territoire national, la probabilité qu’elles soient

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

clientes d’une entité du Groupe Crédit Agricole est nécessairement
élevée et augmente bien souvent avec la taille de l’entreprise.
En conséquence, afin d’apprécier le caractère “significatif” de la
relation d’affaires, sont pris en compte :
• le montant et la nature des engagements, leur maturité, leur
part dans l’endettement de l’entreprise, et les capacités de
refinancements de l’entreprise considérée ;
• la qualité de la relation avec l’entreprise considérée, notamment
sa situation financière exprimée par ses résultats et ses
cotations (Banque de France et cotation interne), pour vérifier si
elle dépend du Crédit Agricole pour accéder au financement ou
si elle serait en mesure, en cas de retrait du Crédit Agricole, de
recourir à d’autres banques ou un autre mode de financement, y
compris par le marché.
En s’attachant ainsi à vérifier le caractère équilibré de la relation
d’affaires, c’est-à-dire l’absence de levier de contrainte que l’une
des parties pourrait avoir à l’égard de l’autre, cette dernière phase
ajoute une dimension qualitative déterminante dans l’appréciation
globale.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

203

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

Ainsi, ont été réalisées les analyses des relations d’affaires pour chacun des administrateurs indépendants de Crédit Agricole S.A. avec les
sociétés dans lesquelles ils exercent des fonctions ou détiennent des mandats soit :
Mme Agnès Audier

−
−
−
−

Worldline – administratrice
Eutelsat – administratrice
Boston Consulting Group : Senior Advisor
Apheon : Senior Advisor

Mme Sonia Bonnet-Bernard

− A2EF Conseil – Présidente
− Rémy Cointreau – Administratrice

Mme Marie-Claire Daveu

−
−
−
−

Mme Carol Sirou

Ethifinance– Présidente exécutive

Mme Marianne Laigneau

Enedis -Présidente du Directoire

Mme Alessia Mosca

ATM – Administratrice

Kering – Directrice RSE
Engie – administratrice
Indosuez – administratrice
Ponant – administratrice

Sur la base des résultats de cette analyse, le Conseil, sur proposition
du Comité des nominations et de la gouvernance, a considéré que les
engagements du Groupe vis-à-vis de ces sociétés :
• soit, n’étaient pas suffisamment significatifs pour qualifier une
situation de dépendance vis-à-vis du Crédit Agricole ;
• soit, après analyse qualitative complémentaire sur la situation
financière de ces entreprises, révélaient une relation d’affaires
avec ces contreparties sur des bases équilibrées, excluant toute
capacité d’influence de l’une des parties à l’égard de l’autre.
Le Comité des nominations et de la gouvernance a rappelé qu’en
toute circonstance, dans l’hypothèse où les administrateurs
concernés seraient appelés à se prononcer sur un dossier dans
lequel existerait un conflit d’intérêts potentiel, les règles de bonne
gouvernance et la Charte de l’administrateur de Crédit
Agricole S.A. prévoient l’obligation pour eux de s’abstenir d’assister
au débat et de prendre part au vote.

ÉVALUATION DU CONSEIL D’ADMINISTRATION
Chaque année, le Conseil d’administration procède à l’évaluation de
son fonctionnement et de sa composition, y compris de ses
Comités spécialisés, sur la base des réponses apportées à deux
questionnaires :
• l’un sur sa composition, son organisation et son fonctionnement,
recommandé par le Code Afep/Medef mais répondant, pour le
secteur bancaire, à une obligation légale définie à article L. 511100 du Code monétaire et financier ;
• l’autre sur les connaissances, compétences et l’expérience des
membres du Conseil d’administration, tant individuellement que
collectivement, toujours en application de l’article précité du
Code monétaire et financier (cf. supra, “Politique de diversité”).
Conformément à l’article L. 511-100 du Code monétaire et
financier cette évaluation est réalisée tous les ans par le Comité des
nominations et de la gouvernance qui en rend compte au Conseil
d’administration. En 2023, conformément aux recommandations du
Code Afep-Medef, celui-ci s’est fait assister d’un cabinet externe, le
cabinet Spencer-Stuart, qui présente toutes les conditions
d’indépendance requises et dont le Comité a vérifié les
compétences. Des entretiens individuels ont ainsi également été
menés avec chacun des administrateurs et censeurs
additionnellement aux questionnaires susvisés. Le cabinet externe
a préparé le questionnaire qui a été validé par la Présidente du
Comité des nominations et de la gouvernance, administratrice
indépendante.
La campagne d’évaluation a été lancée en avril afin de bénéficier
des avis des deux administrateurs sortants en mai et juin 2023.

204

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Concernant le fonctionnement du Conseil, l’exercice 2023
confirme l’appréciation globalement très positive exprimée lors des
exercices précédents malgré les évolutions dans sa composition.
Parmi les points forts du Conseil sont cités sa dynamique et sa
performance globale grâce à la diversité des profils et des
compétences de ses membres.
Comme les années précédentes, ressortent en points forts :
• la conduite des débats et l’animation par le Président qui
favorise une réelle liberté d’expression ;
• la qualité de la relation avec la Direction générale et le
Management ainsi que le point d’actualité du Directeur général
en introduction de chaque Conseil ;
• le respect de la confidentialité, la dynamique et le climat de
travail ;
• l’adaptation des ordres du jour aux missions du Conseil ;
• la qualité du débat stratégique, avec un temps désormais plus
important consacré à celui-ci, que ce soit en amont sur les
projets de croissance externe, ou encore lors des sessions
stratégiques du Conseil ;
• le fonctionnement des Comités, très efficaces et bien animés et
dont les travaux sont bien articulés avec ceux du Conseil.
Tout en soulignant que le Conseil part d’une appréciation très
positive de son fonctionnement, les domaines dans lesquels les
personnes interrogées estiment que le Conseil peut encore
progresser sont :
• la poursuite des efforts d’amélioration des délais de
transmission et des différentes versions des dossiers (cinq jours
calendaires avant les réunions) notant cependant une nette
amélioration confirmée cette année encore par l’évaluation ;
• un travail encore plus approfondi sur l’innovation, en particulier
digitale, les stratégies RSE et le suivi du Plan à moyen terme
2025 ;
• la poursuite de l’amélioration de la connaissance du Groupe par
les administrateurs indépendants ;
• la demande visant à présenter une revue "post mortem" des
décisions prises, ainsi qu’un retour plus détaillé sur les
roadshows gouvernance ;
• la tenue d’un séminaire stratégique dans l’une des implantations
du Groupe dans un format plus long et permettant plus
d’échanges informels.
Certains éléments ayant émergé de l’évaluation annuelle ont d’ores
et déjà été mis en œuvre comme la demande de mettre en place un
Comité dédié aux enjeux sociaux et environnementaux, distinct du
Comité stratégique, qui s’est traduit par la création du Comité de
l’engagement sociétal (cf. supra). Le Conseil a également revu le
format des présentations et des faits saillants des restitutions des
Présidents de Comités permettant des échanges plus nourris lors
du Conseil d’administration.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

Concernant l’évaluation de compétences, les scores sont
globalement similaires à ceux de 2022 malgré les changements
récents au sein du Conseil en 2023 qui a été l’occasion de renforcer
les compétences en management d’entreprise et en géopolitique et
économie internationale. Au niveau collectif, les compétences dans
les 13 domaines précités sont toujours respectées (cf. supra
“Connaissances et compétences”) avec en point fort la
connaissance des activités du Groupe et des risques associés, la
connaissance des principales activités clefs, la connaissance en
management d’entreprise, la connaissance en économies locales et
territoriales, dans le secteur de l’agriculture, et celles de la
réglementation et des enjeux RSE, de climat et de biodiversité.
Ainsi les proportions sont largement respectées par rapport à la
grille de référence relative à l’équilibre souhaité des compétences
au sein du Conseil.

LES FORMATIONS DU CONSEIL D’ADMINISTRATION

• une actualité réglementaire axée sur les enjeux ESG et l’état des
travaux sur la mise en place du reporting de durabilité dans le
Groupe.

1.1.4 AUTRES INFORMATIONS PRÉVUES
AUX ARTICLES L. 225-37-4 ET L. 22-10-10
DU CODE DE COMMERCE
LIMITATIONS QUE LE CONSEIL D’ADMINISTRATION APPORTE
AUX POUVOIRS DU DIRECTEUR GÉNÉRAL
Le Directeur général est investi des pouvoirs les plus étendus pour
agir en toutes circonstances au nom de Crédit Agricole S.A. et pour
représenter la Banque vis-à-vis des tiers. Il exerce ses pouvoirs
dans la limite de l’objet social et sous réserve de ceux que la loi
attribue expressément aux Assemblées d’actionnaires et au Conseil
d’administration.

L’article L. 511-53 du Code monétaire et financier dispose que les
établissements de crédit et les sociétés de financement doivent
consacrer les ressources humaines et financières nécessaires à la
formation des administrateurs. Pour les formations collectives, le
programme est établi après interrogation des administrateurs sur
leurs souhaits. Ce programme est perçu en conséquence chaque
année de manière très positive par les administrateurs qui
expriment leur satisfaction lors de l’évaluation annuelle. Les
formations individuelles répondent aux demandes ou besoins
formulés par les administrateurs. Ainsi, un administrateur a
demandé une formation individuelle concernant la gestion de la
liquidité auprès de l’institut de formation interne au Groupe,
l’IFCAM.

La seule limitation que le Conseil d’administration apporte aux
pouvoirs du Directeur général, inscrite dans son Règlement
intérieur, prévoit que le Directeur général doit obtenir son accord
préalable pour les opérations suivantes :
• création, acquisition ou cession de toutes filiales et
participations en France ou à l’étranger, dès lors que
l’investissement global est d’un montant ou d’une valorisation
supérieur à 150 millions d’euros ;
• tout autre investissement, de quelque nature que ce soit, d’un
montant ou d’une valorisation supérieur à 150 millions d’euros.

Chaque année, une formation collective réunit les nouveaux
administrateurs du Groupe Crédit Agricole S.A. Introduite par le
Président et le Directeur général, cette formation porte,
notamment, sur les droits et obligations des administrateurs, les
spécificités d’un Conseil sous supervision de la Banque centrale
européenne ou encore les enjeux de conformité.

Concernant les conventions réglementées relevant des articles
L. 225-38 et suivants du Code de commerce mentionnées (cf. infra),
intervenue, directement ou par personne interposée, entre, d’une
part, l’un des mandataires sociaux ou l’un des actionnaires
disposant d’une fraction des droits de vote supérieure à 10 % d’une
société et, d’autre part, une autre société contrôlée par la première
au sens de l’article L. 233-3 du même code, il convient de se référer
à l’activité du Conseil d’administration, section “Conventions
réglementées” et au Rapport spécial des Commissaires aux
comptes sur les conventions réglementées.

En 2023, tous les membres du Conseil ont suivi au moins une des
formations sur les sujets suivants :
■ Une formation sur les enjeux climatiques pour la gouvernance
incluant le cadre d’analyse de la stratégie climat des banques, les
attentes du marché et des superviseurs, les méthodologies Net
Zero Benchmark, le risque de mise en responsabilité ;
■ Une formation sur les règles de résolution bancaire ;
■Une formation sur les règles de base de la Réglementation
bancaire américaine et notamment celle applicable aux FBO
« Foreign Banking Organizations »;
■ une formation sur les actualités réglementaires (notamment, le
projet de directive sur le devoir de vigilance, le projet de
réglementation « Retail Investment Strategy », le projet d’euro
digital, la gouvernance de la donnée et l'accès aux données
financières, une actualisation sur les sanctions internationales).
Des formations spécialisées ont également été organisées
notamment :
• un programme de formation sur l’environnement réglementaire
aux États-Unis relatif à la lutte contre le blanchiment et le
financement du terrorisme, aux risques de Cybersécurité, les
standards prudentiels renforcés et la conformité aux États-Unis
(à destination des membres du Comité des risques aux ÉtatsUnis) ;
• une immersion en Caisse régionale pour les nouveaux
administrateurs, qui ne sont pas issus des Caisses régionales.
Le programme de formation du Conseil pour 2024 comprend,
outre les formations individualisées et des Comités, des sessions
collectives sur les thèmes :
• une formation sur la géopolitique et les enjeux pour le Groupe
Crédit Agricole ;
• une formation sur le marché bancaire italien ;

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

3

CONVENTIONS ENTRE LES MANDATAIRES SOCIAUX
ET LES FILIALES

PROCÉDURE DE CONTRÔLE DES CONVENTIONS RÉGLEMENTÉES
ET DES CONVENTIONS PORTANT SUR DES OPÉRATIONS
COURANTES ET CONCLUES À DES CONDITIONS NORMALES
Le Conseil a mis en place, conformément à l’article L. 22-10-12 du
Code de commerce, une procédure interne pour qualifier les
conventions conclues entre l’entreprise et les personnes, physiques
ou morales, visées à l’article L. 225-38 du Code de commerce. Cette
procédure est en ligne sur le site internet de Crédit Agricole S.A.
(rubrique “Gouvernance”).
Elle définit les critères retenus par Crédit Agricole S.A. pour
déterminer les conventions soumises au régime légal d’autorisation
préalable des conventions réglementées conformément aux
dispositions de l’article L. 225-38 du Code de commerce et celles
éventuellement soumises au régime de conventions libres
conformément à l’article L. 225-39. Les critères ont été arrêtés par
le Conseil dans sa séance de 13 février 2020. En l’absence d’activité
commerciale, ils tiennent compte à la fois de ses missions légales
d’organe central de Crédit Agricole, missions définies aux articles
L. 511-30 et suivants et L. 512-47 et suivants du Code monétaire et
financier, et de son rôle de société holding des filiales métiers du
Groupe Crédit Agricole S.A.
La procédure prévoit un contrôle annuel des conventions libres
conclues durant l’année par le Comité d’audit qui rend compte au
Conseil d’administration de la mise en œuvre de la procédure
permettant d’évaluer régulièrement si les conventions portant sur
des opérations courantes et conclues à des conditions normales
remplissent bien ces conditions.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

205

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

PRINCIPES ET RÈGLES ARRÊTÉS PAR LE CONSEIL D’ADMINISTRATION POUR DÉTERMINER LES RÉMUNÉRATIONS ET AVANTAGES DE TOUTE
NATURE, ACCORDÉS AUX MANDATAIRES SOCIAUX
Ces informations figurent au chapitre relatif à la politique de rétribution du présent Document d’enregistrement universel.

POINTS DE NON-CONFORMITÉ AU CODE AFEP/MEDEF DANS SA VERSION PUBLIÉE AU 20 DÉCEMBRE 2022
Les points de non-conformité avec le Code Afep/Medef sont repris dans un tableau récapitulatif ci-après. Il n’est pas fait mention de ces
points lorsqu’ils résultent de l’application des textes législatifs ou réglementaires applicables au secteur bancaire.
Recommandation du Code

Commentaire de la Société

Le Comité en charge de la sélection
ou des nominations

Le Comité des nominations et de la gouvernance qui comprend six membres est présidé par une
administratrice indépendante. Sa composition est la suivante :
− deux administratrices indépendantes dont la Présidente du Comité, elle-même dirigeante d’une
grande entreprise française. La deuxième administratrice, de nationalité italienne, est à l’origine
de la loi italienne sur la féminisation des Conseils d’administration (loi Golfo-Mosca) ;
− trois Présidents de Caisses régionales dont il est précisé, dans le présent chapitre (cf. supra), que
s’ils ne peuvent formellement être reconnus “indépendants” du fait de la détention d’un mandat
dans une société participant au contrôle de Crédit Agricole S.A. dans les faits, ils sont issus du
sociétariat, c’est-à-dire des clients du Groupe, et leur l’activité principale se situe à l’extérieur du
Crédit Agricole ;
− un Directeur général de Caisse régionale.

18.1 Composition :
“(Il) doit être composé
majoritairement d’administrateurs
indépendants.”

Les décisions du Comité sont donc prises par une majorité d’administrateurs indépendants et de
représentants des clients sociétaires, même si seul un tiers du Comité est composé d’administrateurs
formellement indépendants.
Pour rappel, ce Comité est également conforme à la législation applicable dans le secteur bancaire,
les Comités des nominations et de la gouvernance étant obligatoires et leurs missions étant régies
par les dispositions des articles L. 511-98 et suivants du Code monétaire, plus complètes que le Code
Afep/Medef.
Par ailleurs, la BCE, dans le cadre de sa supervision directe et au travers des normes qu’elle édicte,
veille à la bonne application de ces dispositions réglementaires, notamment en matière de conflits
d’intérêts.
Enfin, comme chaque année, le Conseil interrogé sur la composition du Comité des nominations a
jugé sa composition très satisfaisante ou satisfaisante et reflétant la structure de l’actionnariat du
Groupe (présence d’un actionnaire majoritaire).
Détention d’actions
par les administrateurs et les
dirigeants mandataires sociaux
21. La déontologie de
l’administrateur

Tous les administrateurs de Crédit Agricole S.A. se conforment aux dispositions statutaires et
détiennent au moins une action acquise systématiquement au plus tard dans les trois mois de leurs
nominations, délai à l’issue duquel ils seraient réputés démissionnaires s’ils ne s’y soumettaient pas.
Les statuts de Crédit Agricole S.A. rendent donc obligatoire la détention d’actions pour les
administrateurs que le droit français rend optionnel (art. L. 225-25 du Code de commerce).

La déclaration de non-conformité est faite au regard de l’exigence de détention “significative”
“… l’administrateur doit être
recommandée par le Code. Le choix statutaire d’une détention a minima s’inscrit dans le
actionnaire à titre personnel et,
prolongement de la structure mutualiste du Groupe qui représente l’actionnaire majoritaire de Crédit
en application des dispositions
des statuts ou du règlement intérieur, Agricole S.A., avec une représentation à son Conseil de sept Présidents issus du sociétariat, dont les
nominations sont décorrélées de la détention capitalistique.
posséder un nombre minimum
d’actions, significatif au regard
Enfin, le nombre d’actions détenues par chaque administrateur est publié au présent chapitre
de la rémunération allouée.”
(point 2.1 “Composition du Conseil d’administration”).
24. Obligation de conservation
d’actions
“Le Conseil d’administration fixe
une quantité minimum d’actions que
les dirigeants mandataires sociaux
doivent conserver au nominatif,
jusqu’à la fin de leurs fonctions.
Cette décision est réexaminée au
moins à chaque renouvellement de
leur mandat. (…)
Tant que cet objectif de détention
d’actions n’est pas atteint, les
dirigeants mandataires sociaux
consacrent à cette fin une part des
levées d’options ou des attributions
d’actions de performance telle que
déterminée par le Conseil.
Cette information figure dans
le Rapport annuel de la Société.”

206

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

Le point de non-conformité est l’absence d’obligation spécifique de détention et de conservation
applicable au Président du Conseil d’administration en sa qualité de dirigeant mandataire social non
exécutif. Le Président du Conseil d’administration, comme tout autre administrateur, ne détient que
des actions acquises à titre personnel mentionnées au présent chapitre (point 2.1 “Composition du
Conseil d’administration”). En effet, afin de garantir une parfaite indépendance dans l’exécution de
son mandat et en conformité avec les recommandations du Code Afep/Medef, le Président du Conseil
d’administration n’est éligible à aucune rémunération variable, y compris les plans d’intéressement
long terme d’options de souscription d’actions ou d’attribution d’actions de performance ou tout
autre élément de rémunération long terme existant au sein de Crédit Agricole S.A. Aucun
engagement de détention ou de conservation d’actions ne lui est donc imposé.
S’agissant plus particulièrement des dirigeants mandataires sociaux exécutifs, ils sont éligibles depuis
2020 à l’attribution d’actions de performance et sont tenus de conserver, jusqu’à la cessation de
leurs fonctions, 30 % des actions acquises chaque année. Par ailleurs, conformément aux dispositions
réglementaires en vigueur (CRDV), une partie significative de leur rémunération variable est différée
dans le temps et versée sous forme d’instrument indexé sur l’action Crédit Agricole S.A.
La non-conformité au Code Afep/Medef tient au fait que la quantité d’actions devant être conservée
par ces mandataires sociaux n’est pas exprimée en un nombre d’actions minimum mais en un
pourcentage de l’attribution gratuite qui a été faite au profit des bénéficiaires, elle-même exprimée
en un pourcentage de la rémunération fixe annuelle de ceux-ci (cf. présent chapitre, point 4.4.
“Rétribution des mandataires sociaux”).

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

Recommandation du Code

3

Commentaire de la Société

23. Cessation du contrat de travail en À l’occasion de la nomination de M. Philippe Brassac en qualité de Directeur général de Crédit
cas de mandat social
Agricole S.A. à compter du 20 mai 2015, le Conseil d’administration a autorisé, dans sa séance du
“Il est recommandé, lorsqu’un salarié 19 mai 2015, le maintien de son contrat de travail puis sa suspension lors de sa prise de fonction.
devient dirigeant mandataire social
La suppression de son contrat de travail aurait pour effet de le priver des droits attachés à l’exécution
de l’entreprise, de mettre fin au
de son contrat de travail progressivement constitués au cours de ses 33 années de parcours
contrat de travail qui le lie à la Société professionnel au sein du Groupe et, en particulier, des avantages acquis au titre de l’ancienneté et des
ou à une société du Groupe,
années de service, notamment en matière d’avantages long terme – comme la participation à des
soit par rupture conventionnelle,
régimes collectifs –, ainsi que du droit à des indemnités de départ. Ces indemnités ne sauraient, en
soit par démission (1).
tout état de cause, dépasser, dans leur globalité, deux années de rémunération brute conformément
aux recommandations du Code Afep/Medef.
Cette recommandation s’applique
au Président, Président-directeur
général, Directeur général, dans les
sociétés à Conseil d’administration
[…].”

Le Conseil estime que ce dispositif est pertinent s’agissant de l’accès à de hautes responsabilités de
collaborateurs du Groupe ayant significativement contribué à son développement, favorisant ainsi un
management durable des ressources humaines du Groupe.

26. Les rémunérations des dirigeants Pour MM. Oliver Gavalda, Jérôme Grivet et Xavier Musca, Directeurs généraux délégués : leur
mandataires sociaux
contrat de mandat, également approuvé par l’Assemblée générale au titre des conventions
réglementées, ne prévoit pas de conditions de performance, dans la mesure où les indemnités de
26.5.1 Départ des dirigeants
mandataires sociaux – Dispositions départ dont ils sont susceptibles de bénéficier en cas de départ ne leur seraient pas dues au titre de
leur contrat de mandat mais au titre de leur contrat de travail, qui est suspendu pendant l’exercice de
générales
leur mandat et qui serait de fait réactivé en cas de cessation dudit contrat de mandat. L’introduction
Indemnités de départ :
de conditions de performance serait, dans ce cas, contraire au droit du travail.
“La loi donne un rôle majeur aux
actionnaires en soumettant ces
indemnités prédéfinies, versées à la
cessation des fonctions de dirigeant
mandataire social, à la procédure
des conventions réglementées.
Elle impose une transparence totale
et soumet les indemnités de départ
à des conditions de performance.
Les conditions de performance fixées
par les Conseils pour ces indemnités
doivent être appréciées sur deux
exercices au moins. Elles doivent être
exigeantes et n’autoriser
l’indemnisation d’un dirigeant qu’en
cas de départ contraint, quelle que
soit la forme que revêt ce départ.”
(1) “Lorsque le contrat de travail est maintenu, celui-ci est suspendu conformément à la jurisprudence”.

1.2.

ACTIVITÉ DU CONSEIL EN 2023

1.2.1 ACTIVITÉ DU CONSEIL
Le Conseil a connu une activité soutenue en 2023, avec 13 réunions plénières dont deux séminaires stratégiques, l’un le 14 mars 2023,
consacré aux engagements climat et leur suivi par la gouvernance, l’autre le 20 juin 2023 consacré au suivi de la mise en œuvre du PMT
Ambitions 2025.
Le taux d’assiduité des administrateurs est demeuré élevé, avec une participation moyenne de 97 % (cf. ci-dessous tableau d’assiduité),
traduisant un engagement fort de l’ensemble des administrateurs, qui ne se dément pas d’une année sur l’autre.
Instances

Taux d’assiduité

Nombre de réunions en 2023

Conseil d’administration

97 %

13 (dont 2 séminaires)

Comité des risques

96 %

6

Comité d’audit

100 %

5

Comité conjoint risques-audit

97 %

10

Comité des risques aux États-Unis

100 %

9

Comité des rémunérations

100 %

5

Comité stratégique

100 %

2

Comité de l’engagement sociétal

67 %

1

Comité des nominations et de la gouvernance

100 %

3

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

207

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

RELATIONS DU CONSEIL AVEC LES INSTANCES DE DIRECTION
ET PLANS DE SUCCESSION DE FONCTIONS CLÉS
Sous l’autorité du Directeur général, l’organisation de la Direction de
Crédit Agricole S.A. est structurée autour d’un Comité exécutif et d’un
Comité de direction (cf. point 3.2 "Évolution des instances de
gouvernance"). La première expression de la relation entre le Conseil
d’administration et la Direction générale est constituée par les contacts
réguliers et nombreux entre le Président et le Directeur général. Audelà, ce dernier, ainsi que les Directeurs généraux délégués, et la
Secrétaire générale, assistent à l’ensemble des réunions du Conseil. De
surcroît, les membres de la Direction ont des échanges fréquents avec
le Conseil qui souligne la facilité d’accès à l’information et aux
dirigeants dans l’évaluation annuelle de son fonctionnement, qu’il
s’agisse du Conseil lui-même comme de ses Comités spécialisés. En
2023, la totalité des membres du Comité exécutif a eu l’occasion
d’intervenir devant le Conseil d’administration ou ses Comités
spécialisés. En fonction des sujets, les responsables de Directions
techniques sont également susceptibles d’intervenir devant les
administrateurs.
Conformément à la réglementation bancaire, et en application de son
règlement intérieur, le Conseil interagit de manière très régulière avec
les trois responsables de fonctions de contrôle également membres du
Comité exécutif. Ces derniers ont réglementairement, et si nécessaire,
un accès direct à l’organe de direction dans ses fonctions de
surveillance. Ils sont tous trois nommés après avis du Conseil et ne
peuvent être révoqués sans son accord. En 2023, comme chaque
année, les responsables des fonctions de contrôle ont rendu compte
très régulièrement de leurs activités et des résultats de leurs missions
devant le Conseil et ses Comités spécialisés. Dans ce cadre, et outre
leurs participations systématiques au Comité des risques, la Directrice
des risques Groupe a participé à onze réunions du Conseil sur treize, la
Directrice de la conformité Groupe à deux Conseils et l’Inspectrice
générale Groupe, responsable du Contrôle périodique, à deux Conseils,
notamment pour présenter les points clés de l’Inspection et le Plan
d’audit pour 2024.
L’organisation de la Direction générale et les évolutions de sa
composition répondent aux besoins stratégiques du Groupe. À ce jour,
et suite notamment à la nomination de deux nouveaux Directeurs, le
Comité exécutif est composé de 17 membres dont le Directeur général,
les Directeurs généraux délégués, les Directeurs généraux adjoints, les
Directrices et les Directeurs en charge de LCL, de Crédit Agricole Italie,
des ressources humaines Groupe Crédit Agricole S.A., de
l’engagement sociétal, des fonctions de contrôle, la Secrétaire
générale.
Au sein du Comité exécutif, au 1er janvier 2024, M. Nicolas Denis,
Directeur général de Crédit Agricole Assurances et Mr. Serge
Magdeleine, Directeur général de LCL ont respectivement remplacé
M. Philippe Dumont et M. Michel Mathieu qui ont fait valoir leurs
droits à la retraite. Par ailleurs, sont entrés au Comité exécutif le
1er juillet 2023 M. Gérald Grégoire, nommé Directeur général adjoint
en charge du pôle Client et Développement et M. Éric Campos
nommé Directeur de l’Engagement Sociétal.
Le Conseil d’administration reste attentif à l’existence de Plans de
succession pour les fonctions identifiées comme “fonctions clés” au
sein de Crédit Agricole S.A., en particulier les fonctions présentes au
sein du Comité exécutif. Comme il le fait chaque année, le Directeur
général est intervenu le 16 janvier 2024 devant le Comité des
nominations et la gouvernance pour présenter la cartographie des
situations de chacun des membres du Comité exécutif et les
hypothèses de remplacement/succession envisagés en cas de départ,
notamment au regard du vivier interne et sans exclure, si nécessaire, le
recours à des recrutements externes.
Par ailleurs, le Comité des nominations et la gouvernance a rappelé le
rôle supplétif du Vice-Président en cas d’empêchement du Président
ainsi que l’obligation légale pour les banques d’avoir au minimum un
second dirigeant effectif, en l’occurrence, aux côtés de M. Philippe
Brassac, Directeur général, désormais trois Directeurs généraux
délégués et dirigeants effectifs : MM. Olivier Gavalda, Jérôme Grivet et
Xavier Musca,

208

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

DÉBATS D’ACTUALITÉ
Tout en demeurant très attentive à la situation en Ukraine, en
particulier celle des 2 200 collaborateurs de sa filiale CA Ukraine, le
Conseil d’administration a également fait face aux enjeux et défis que
l’année 2023 a soulevé. La brutale remontée des taux, l’inflation, la
crise énergétique ont ainsi été au cœur des travaux du Conseil que ce
soit dans l’anticipation des risques associés à chacun de ces
événements seuls ou conjointement mais également pour définir
l’action du Groupe sur ces sujets. La continuelle montée en puissance
des enjeux environnementaux, climatiques mais également des sujets
sociétaux s’est également traduite dans l’action du Conseil comme en
témoigne le nouveau Comité dédié.
Dans ce contexte, le Conseil a, notamment, accordé une attention
particulière :
• à la capacité du Groupe à mobiliser la force de son modèle pour
faire face à l’inflation et à la remontée brutale des taux, en
particulier pour ses clients ;
• aux évolutions de la réglementation prudentielle et extra-financière
notamment avec la perspective de l’entrée en vigueur de la directive
CSRD au 1er janvier 2025, et leurs conséquences pour le Groupe ;
• aux risques géopolitiques, aux conséquences directes et indirectes
induites pour le Groupe avec un point d'attention sur la poursuite
de la guerre en Ukraine ;
• aux conséquences de l’inflation, du rythme de la hausse des taux et
de la fin de la politique accommodante de la BCE avec ses
conséquences pour le Groupe en termes de liquidité et de
solvabilité ;
• aux tensions sur le marché des matières premières, en particulier
dans le domaine de l’énergie, qui met en évidence le besoin
d’accélérer l’avènement des énergies vertes, en lieu et place des
énergies fossiles.

ORIENTATIONS STRATÉGIQUES
Dans le cadre de ses missions d’orientations stratégiques des activités de
la Société, le Conseil a suivi les travaux autour du nouveau Plan à moyen
terme 2022-2025 qu’il a arrêté le 21 juin 2022 et présenté au public le
22 juin, en intégrant dans ses réflexions le nouveau contexte économique
de taux élevés et d’inflation, ainsi que les tensions géopolitiques.
Le Conseil a examiné plusieurs opérations de structures dont, parmi
celles ayant abouti en 2023 et qui ont fait l’objet d’une communication
publique :
1. la finalisation du rachat par CACEIS des activités européennes
d’Asset Servicing de Royal Bank of Canada Investor Services ;
2. la finalisation de l’accord conclu entre Crédit Agricole Assurances
(CAA) et la banque italienne Banco BPM pour mettre en place un
partenariat de bancassurance de long terme en Italie prévoyant
également le rachat par CAA à Banco BPM de 65 % du capital de
Banco BPM Assicurazioni et de Vera Assicurazioni ;
3. la conclusion d’un accord cadre de partenariat avec Worldline en vue
d’établir un partenariat stratégique, commercial, industriel et
capitalistique organisé autour d’une société commune, dans le domaine
des services de monétique commerçants en France complété par une
prise de participation à hauteur de 7 % au capital de Worldline ;
4. Plusieurs opérations dans le domaine de la mobilité automobile
avec l’acquisition par CACF auprès d’ALD et Leaseplan de plusieurs
activités dans six pays européens au travers de Drivalia (détenu à
100 % via CA Auto Bank) et Leasys (détenu à 50/50 conjointement
avec Stellantis) ;
5. l’acquisition par CA Immobilier de Sudeco, filiale de Property
Management (syndic, gestion locative et technique) de Casino
Immobilier et spécialiste de l’immobilier commercial ;
6. la prise de participation dans la banque Degroof Petercam par
Crédit Agricole Indosuez Wealth Management par suite d’un
accord signé le 4 aout 2023 et qui devrait être finalisé en 2024,
sous réserve de l’obtention des autorisations des autorités
concernées.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

RÉSULTATS ET SURVEILLANCE DES RISQUES
L’évolution et les impacts du nouveau paradigme en termes de
risques induit par la hausse brutale des taux et de l'inflation, ainsi
que la poursuite du conflit russo-ukrainien, ont été au cœur des
travaux du Conseil en matière de risques. Il a également porté une
attention particulière au risque énergétique. L’examen trimestriel
des comptes consolidés et des évolutions de bilan y afférents du
Groupe Crédit Agricole et du Groupe Crédit Agricole S.A. a été
l’occasion pour le Conseil d’administration d’apprécier la capacité
du Groupe à générer une rentabilité sur fonds propres importante
et sa gestion prudente avec des résultats en progression, qui sont
le reflet de la force de son modèle de banque universelle.
En application de l’article L. 228-40 du Code de commerce, le
Conseil a donné son accord au programme d’émissions obligataires
pour 2023, avec approbation des délégations afférentes, en
bénéficiant d’une information régulière sur leur déroulement.
À chaque examen trimestriel, mais aussi à l’occasion des comptes
rendus lors de chaque séance des Comités des risques et d’audit, le
Conseil a effectué un suivi attentif des ratios prudentiels du Groupe,
tant en solvabilité qu’en liquidité. Le Groupe Crédit Agricole demeure
l’un des établissements systémiques les mieux capitalisés d’Europe.
Sur proposition du Comité des risques, il a revu régulièrement et
approuvé les stratégies et politiques régissant la prise, la gestion, le
suivi et la réduction des risques auxquels le Groupe est, ou pourrait
être, exposé.
À ce titre, il a examiné et/ou approuvé les outils et dispositifs de
pilotage et contrôle des risques ainsi que leur cohérence,
notamment entre des instruments comme le Rapport annuel de
contrôle interne (RACI), la Déclaration d’appétit au risque et son
alignement sur les hypothèses budgétaires, les déclarations Internal
Capital Adequacy Assessment Process (ICAAP) et Internal Liquidity
Adequacy Assessment Process (ILAAP), le Plan de rétablissement
dont il a approuvé l’actualisation.
Le cadre d’appétence aux risques (RAF) et ses outils de suivi ont
été adoptés le 12 décembre 2023 en même temps que le budget
pour 2024.
Le Conseil a été régulièrement informé, soit directement, soit par la
voix des Présidentes des Comités des risques et d’audit, des
résultats des différentes missions conduites par la BCE au sein du
Groupe et/ou des demandes adressées par le superviseur à la
Direction générale de Crédit Agricole S.A. Il a également été
informé de manière régulière des résultats des missions conduites
par l’audit interne.
Dans le cadre du dialogue continu avec le superviseur, le Conseil a
tenu un échange le 28 mars 2023 avec la Direction générale de
surveillance micro-prudentielle et son équipe conjointe de
supervision (Joint Supervisory Team – JST), sur les priorités du SSM
(Single Supervisory Mechanism) et les résultats de l’exercice SREP
pour 2022. Les équipes de supervision ont également auditionné
séparément dans l’année la Présidente du Comité des risques, du
Comité d’audit et du Comité des rémunérations ainsi que la
Secrétaire générale. Des membres de l’équipe de supervision ont
également participé au Comité des nominations et de la
gouvernance du 5 décembre 2023. De plus des échanges
trimestriels ont lieu entre les membres et la Présidente du Comité
des risques aux États-Unis et le superviseur américain.
Par ailleurs, lors de sa séance du 3 octobre 2023, le Conseil a eu
l’occasion de s’entretenir avec l’équipe de résolution (Conseil de
résolution unique) qui était présente pour exprimer ses attentes et
ouvrir sur des échanges concernant les enjeux et attentes en matière
de résolution bancaire.
Dans le domaine de la responsabilité sociétale et environnementale,
le Conseil a été informé, en direct par la Direction générale ou par la
voix du Président du Comité stratégique et de la RSE (préalablement
à sa modification) et par la voix du Président du Comité de
l’engagement sociétal, des faits marquants en la matière, et

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

3

notamment de la stratégie climat du Groupe et des principales
évolutions envisagées dans le cadre de l’engagement de Crédit
Agricole S.A. en faveur de la transition énergétique, y compris les
Trajectoires Net Zéro que le Groupe a publié en décembre 2023 sur 5
nouveaux secteurs : Aviation, Maritime, Acier, Immobilier résidentiel
et Agriculture.
Le Conseil a suivi ces engagements à la fois dans le cadre de la
revue du Projet Sociétal du PMT mais aussi dans le cadre de la
préparation du “workshop climat” de décembre 2023 à destination
des analystes et des investisseurs au cours duquel Crédit
Agricole S.A. a présenté les mesures de renforcement de sa
stratégie climat et publié de nouvelles trajectoires de
décarbonation de ses portefeuilles de financement dans les
secteurs susvisés pour contribuer à l’objectif de neutralité carbone
à horizon 2050.
En amont de l’Assemblée générale du 17 mai 2023, le Conseil a tenu
un séminaire le 14 mars 2023 dédié uniquement à la question
climatique en étudiant notamment :
• la stratégie climatique du Groupe Crédit Agricole ;
• les attentes et critiques des ONG et des Fonds ;
• les résultats des missions conduites en 2022 et attentes
exprimées par les superviseurs sur ces sujets ;
• les reporting de gouvernance sur les sujets climatiques ;
• la Déclaration de performance extra-financière contenant
notamment la stratégie climat.
Enfin, sur rapport du Comité des rémunérations, le Conseil a arrêté
les principes d’évolution de la politique de rémunération variable
2024 des dirigeants mandataires sociaux, ainsi que leurs conditions
de rémunération globale. Hors leur présence et sur rapport de la
Présidente du Comité des rémunérations, la rémunération variable
personnelle (RVP) des dirigeants mandataires sociaux et ses
éléments constitutifs ainsi que les rémunérations 2023 et les
enveloppes de rémunérations variables des personnels identifiés
ont été arrêtés par le Conseil le 7 février 2024 en vue de
l’Assemblée générale du 22 mai 2024.

CONVENTIONS RÉGLEMENTÉES
En application des articles L. 225-38 et suivants du Code de
commerce, le Conseil a autorisé quatre nouvelles conventions
réglementées. en 2023
La première concerne la Convention Groupe TVA de l’assujetti
unique "ASU GTVA Crédit Agricole" dont l’objet est de régler les
modalités de fonctionnement du groupe TVA Crédit Agricole et
notamment les modalités de calcul et de fonctionnement des
indemnisations versées aux Membres et à Crédit Agricoe S.A. en
particulier lorsqu’ils n’auraient pas un intérêt financier individuel à
intégrer le Groupe TVA Crédit Agricole ainsi que le principe de
répartition du gain net résiduel annuel qui pourrait être constaté au
niveau de l’assujetti unique.
La seconde convention est l’Accord-Cadre de partenariat Entre
Crédit Agricole et Worldline définissant les termes et conditions du
partenariat entre Worldline et les entités du Groupe Crédit Agricole
dont l’objet est d’établir un partenariat stratégique dans le
domaine des services de monétique commerçants en France
prenant la forme d’un partenariat commercial, industriel et
capitalistique organisé autour d’une société commune.
La troisième convention est un avenant n° 3 à la convention de
cession de fonds de commerce opérée entre Crédit Agricole S.A. et
Crédit Agricole CIB le 1er janvier 2018 modifiant la période
transitoire et la date butoir pour la fixer au 31 décembre 2024 afin
de tenir compte du décalage du calendrier de migration.
Enfin, la quatrième convention est un avenant n° 2 au pacte
d’actionnaires de CACEIS en vue de réduire le nombre minimum de
réunions des Conseils d’administration des entités du groupe
CACEIS et de supprimer l’obligation de mettre en place un Comité
stratégique au sein de CACEIS Bank Spain.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

209

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

1.2.2 RÉCAPITULATIF DES PRINCIPAUX DOSSIERS
EXAMINÉS PAR LE CONSEIL AU COURS
DE L’ANNÉE 2023 APRÈS EXAMEN, AVIS ET/OU
SUR PROPOSITION DES COMITÉS SPÉCIALISÉS
1. Après analyse par le Comité d’audit :
• l’arrêté des comptes annuels et l’examen des comptes
semestriels et trimestriels et des évolutions bilan y afférents
de Crédit Agricole S.A., du Groupe Crédit Agricole S.A. et du
Groupe Crédit Agricole ; lors de chaque arrêté, le Conseil a
entendu les Commissaires aux comptes de la Société, qui ont
exposé les conclusions de leurs travaux, préalablement
présentées au Comité d’audit et leurs rapports à chaque
arrêté semestriel. Le Conseil prend également connaissance,
et approuve autant que nécessaire, les projets de
communiqués financiers publiés par la Société ;
• une attention particulière a été portée aux effets des
modifications réglementaires, notamment l’entrée en
vigueur de la norme IFRS 17 pour les assurances ;
• la situation du Groupe en matière d’écarts d’acquisition ;
• le budget 2024 du Groupe Crédit Agricole S.A., avec examen
des hypothèses de stress et de l’approche ICAAP en besoin
économique ;
• la nomination d’un collège d’auditeurs de durabilité en
application de la Directive CSRD transposée en droit français
le 6 décembre 2023 ;
• le renouvellement des Commissaires aux comptes dont le
mandat arrive à échéance, ainsi que le remplacement du
cabinet E&Y par le cabinet Mazars à l’Assemblée générale du
22 mai 2024 et le non-renouvellement des commissaires aux
comptes suppléants.
2. Après analyse par le Comité des risques :
• l’évolution de la situation de Crédit Agricole S.A. et du
Groupe Crédit Agricole en matière de fonds propres et de
solvabilité, avec l’approbation du processus d’évaluation de
l’adéquation du capital interne (ICAAP) et celui de
l’adéquation de la liquidité interne (ILAAP) ;
• le cadrage des différents stress test EBA 2023 ;
• le suivi du conflit russo-ukrainien et ses conséquences pour
le Groupe ;
• l’évolution de la situation du Groupe en liquidité, le Plan
d’urgence liquidité Groupe, les limites court terme
semestrielles, ainsi que le suivi de la réalisation du
programme de financement du Groupe Crédit Agricole ;
• les limites Groupe en matière de risque de taux, de changes,
les limites VaR (Value at Risk) et limites des activités de
marché ;
• la gestion du portefeuille titres du Groupe Crédit
Agricole S.A. ;
• le Rapport annuel de contrôle interne et l’information
semestrielle sur le contrôle interne, établis sous la
coordination de la Direction des risques Groupe ;
• tout courrier adressé à la Société par les régulateurs
mentionnant l’obligation d’information du Conseil ainsi que
les actions mises en œuvre pour répondre aux observations
formulées par ceux-ci ;
• les évolutions des risques de crédit, des risques de marché et
des risques opérationnels et de sécurité, ainsi que le tableau
de bord des risques et le suivi des risques IT et de
cybersécurité ;
• l’actualisation du plan de redressement du Groupe ;

210

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

• l’actualisation du plan d’audit et le Plan d’audit pour 2024 de
l’Inspection générale ;
• l’approbation des Cadres de Risques encadrant la prise de
risque dans les grands domaines d’activité du Groupe ;
• dans le domaine conformité/juridique, les rapports
semestriel et annuel de conformité, les orientations du
dispositif anticorruption Sapin 2, l’état d’avancement des
contentieux et enquêtes administratives en cours ;
• la revue de la note de procédure du Conseil définissant ses
exigences sur la gouvernance des données des rapports de
risques ;
• la création d’une nouvelle société de financement de
l’habitat (Crédit Agricole financement de l’habitat SFH).
3. Après analyse par le Comité des risques aux États-Unis :
• la situation des activités du Groupe aux États-Unis portées
par Crédit Agricole CIB et Amundi ;
• le Plan d’urgence liquidité des activités du Groupe aux ÉtatsUnis ainsi que le cadre d’appétence aux risques de liquidité
et aux risques de crédit ;
• l’actualisation de l’organisation et du cadre de gestion de
cadrage de la gestion consolidée des risques des entités
présentes aux États-Unis ;
• les résultats des exercices de supervision ROCA (Risk,
Operations, Compliance and Asset Quality) des entités
américaines qui y sont soumises ;
• le résultat des reporting trimestriels transmis à la Fed, ainsi
que le suivi des mesures de remédiation en cours ;
• les modifications apportées au Règlement intérieur de ce
Comité, notamment pour y intégrer la Credit Risk Loan
Review dans ses missions.
4. Après analyse par le Comité stratégique (et de la RSE jusqu’au
3 août 2023) :
• les projets de cessions-acquisitions (cf. supra) ;
• le suivi des travaux engagés dans le cadre du nouveau Plan à
moyen terme “Ambitions 2025” ;
• le rapport intégré.
5. Après analyse par le Comité des rémunérations :
• la rémunération fixe, la rémunération variable personnelle
annuelle et les modalités et critères de détermination de la
rémunération variable annuelle des dirigeants mandataires
sociaux (Président, Directeur général et Directeurs généraux
délégués), tenant compte des dispositions réglementaires
mais aussi des critères de performance RSE qui ont été et
seront présentés à l’Assemblée générale dans le cadre du
vote ex ante et ex post des rémunérations des Dirigeants ;
• l’actualisation de la politique de rémunération du Groupe
Crédit Agricole S.A. ;
• en application des dispositions réglementaires, le rapport sur
les pratiques de rémunération des membres de l’organe
exécutif ainsi que des personnels identifiés dont les activités
professionnelles ont une incidence significative sur le profil
de risque de l’entreprise ;
• l’augmentation de capital réservée aux salariés.
6. Après analyse par le Comité des nominations et de la gouvernance :
• les résultats de l’autoévaluation du fonctionnement du
Conseil et des compétences individuelles et collectives du
Conseil et les pistes d’évolution pour améliorer la
gouvernance ;
• l’indépendance des administrateurs au regard du Code Afep/
Medef et les points de non-conformité à ce Code ;
• l’état des travaux menés sur les plans de succession des
fonctions clefs de Crédit Agricole S.A. ;

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

•

la mise à jour du Règlement intérieur du Conseil d’administration
et de certains Comités spécialisés ;
• la politique d’égalité professionnelle et salariale au sein de
Crédit Agricole S.A. – entité sociale, ainsi que les initiatives
engagées, au niveau du Groupe Crédit Agricole S.A., en vue
de favoriser l’égalité professionnelle, la mixité et la parité
dans les instances de direction.
7. Après analyse par le Comité de l’engagement sociétal :
• la modification de certaines orientations de la stratégie
climat du Groupe ;
• les Trajectoires Net Zéro que le Groupe a publiées fin 2023
sur les secteurs Aviation, Maritime, Acier, Immobilier
résidentiel et Agriculture ;
• le tableau de bord climat présenté semestriellement à la
gouvernance.

1.3.

3

8. Parmi les autres dossiers examinés par le Conseil, on peut citer :
• la préparation de l’Assemblée générale des actionnaires et sa
convocation ;
• dans le cadre des missions légales de l’organe central du
Groupe Crédit Agricole, les agréments de Directeurs
généraux de Caisses régionales et de Directeurs généraux
adjoints ;
• la revue de la Déclaration de performance extra-financière,
lors d’un séminaire dédié aux enjeux et risques ESG et
climatiques ;
• la revue de l’actualisation du Plan de vigilance et de la
déclaration annuelle pour les autorités britanniques du
Modern Slavery Act ;
• l’autorisation de conventions réglementées (cf. infra).

ACTIVITÉS DES COMITÉS SPÉCIALISÉS DU CONSEIL

1.3.1 LES PRINCIPES DE FONCTIONNEMENT DES COMITÉS
Sept Comités sont en place au sein du Conseil d’administration : le Comité des risques, le Comité des risques aux États-Unis(1), le Comité d’audit, le
Comité des rémunérations, le Comité des nominations et de la gouvernance, le Comité stratégique et le Comité de l’engagement sociétal.

Les membres des Comités sont nommés par le Conseil, sur proposition
du Président. Le Conseil peut mettre fin à tout moment aux fonctions
d’un membre d’un Comité. Un membre d’un Comité peut à tout
moment renoncer à ses fonctions. Tous les membres des Comités,
ainsi que toute personne participant aux réunions des Comités, sont
soumis aux obligations de confidentialité et de secret professionnel.
Le fonctionnement de chaque Comité est régi par un règlement
intérieur. Dans le cadre de leurs travaux, les Comités peuvent
entendre tout dirigeant ou tout collaborateur du Groupe Crédit
Agricole S.A. ou des experts extérieurs dans les domaines relevant
de la compétence des Comités.
Conformément aux dispositions du Code monétaire et financier et
aux recommandations des autorités bancaires européennes, les
membres des Comités disposent des connaissances, compétences
et de l’expertise nécessaires à leur activité. Ces compétences sont
appréciées chaque année par le Comité des nominations et de la
gouvernance au regard à la fois :
• des résultats des exercices d’évaluations annuelles prévues à
l’article L. 511-100 du Code monétaire et financier, qui couvrent à
la fois le Conseil et les Comités spécialisés ;
• des profils nécessaires à l’exercice des présidences de Comité et
du rôle de membre de ces Comités décrit dans la note de
procédure du Conseil adoptée le 7 novembre 2017 et révisée le
12 décembre 2023 ;
• des lignes directrices en date du 2 juillet 2021 relatives à
l’évaluation des aptitudes des membres des organes de
direction établies par l’Autorité bancaire européenne.
Les membres des Comités spécialisés reçoivent – en règle générale
trois à cinq jours avant la réunion, selon le Comité – un dossier
préparatoire sur les sujets inscrits à l’ordre du jour.
Comme pour leur participation au Conseil, les membres des
Comités, sauf renonciation de leur part, sont rémunérés pour leur
présence selon un barème arrêté par le Conseil, sur proposition du
Comité des rémunérations.
Les cinq Présidentes de Comités et le Président du Comité
stratégique et du Comité de l’engagement sociétal exercent un rôle
clé dans l’organisation et le fonctionnement des Comités et dans la
coordination de leurs travaux. Les Présidents ont des réunions
régulières avec les Directeurs en charge d’activités entrant dans le

champ de compétence de chaque Comité, en particulier les
responsables des trois fonctions de contrôle, le Directeur général
délégué en charge du pilotage et du contrôle, le Directeur de
l'engagement sociétal, le Directeur en charge des finances Groupe et
les responsables des Directions en charge de la comptabilité et de la
consolidation, des filiales et participations, des ressources humaines
Groupe ainsi que la Secrétaire générale. Les Présidentes des Comités
d’audit et des risques ont également des entretiens bilatéraux
réguliers avec les Commissaires aux comptes. Elles sont également
associées à plusieurs rendez-vous avec l’équipe conjointe de
supervision de la BCE (Joint Supervisory Team), notamment dans le
cadre du processus SREP mais aussi des interviews conduites par la
JST, seules ou avec les membres de ces deux Comités. Par ailleurs, la
Présidente du Comité des risques aux États-Unis a également des
échanges directement avec la Fed.
Chaque séance de Comité donne lieu à un compte rendu, rédigé
par le Secrétaire du conseil d’administration, qui, après approbation
par sa Présidente, est diffusé tout d’abord à l’ensemble de ses
membres puis à l’ensemble des membres du Conseil.

INTÉGRATION DES ENJEUX RSE DANS L’ACTIVITÉ DES COMITÉS
SPÉCIALISÉS
Le Conseil dans ses séances plénières, s’assure de la cohérence des
engagements et du projet de l’entreprise au regard des enjeux
sociaux et environnementaux :
• lors de l’examen des projets stratégiques, notamment dans le
cadre du Projet du Groupe qui fait de son projet
environnemental et social un des piliers ;
• à l’occasion des présentations de la déclinaison du Projet de
Groupe par chaque entité ;
• lors de l’examen des Cadres de risques soumis à son adoption,
lorsque le champ des activités concernées le justifie.
De surcroît, les dossiers soumis à la décision du Conseil
d’administration sont instruits en amont par un ou plusieurs de ses
sept Comités spécialisés chargés de préparer les délibérations du
Conseil et/ou lui soumettre leurs avis et recommandations. Dans le
domaine environnemental et social, Crédit Agricole S.A. a fait le choix
de confier l’examen de sa politique ESG à un Comité dédié, le Comité
de l’engagement sociétal (précédemment confié au Comité
stratégique et de la RSE).

(1) Le Comité des risques aux États-Unis, créé en 2016, répond à une exigence réglementaire américaine applicable, au 1er juillet 2016, aux banques étrangères établies sur le sol des ÉtatsUnis et répondant à certains critères de seuils d’activité.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

211

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

A l’occasion de la création de ce nouveau Comité de l’engagement
sociétal en août 2023, le Conseil a décidé de lui attribuer des
domaines de compétences propres (cf infra), mais il a aussi
réaffirmé son ambition de conserver une approche transversale des
enjeux RSE impliquant, selon les sujets, la plupart des Comités
spécialisés. Ainsi, ces Comités sont impliqués notamment sur les
sujets suivants :
• le Comité des risques, sur les effets du risque climatique sur les
portefeuilles ;
• le Comité d’audit pour l’information extra-financière ;
• le Comité des rémunérations pour l’évaluation des performances
ESG des dirigeants ;
• le Comité des nominations et de la gouvernance pour le
déploiement d’une culture de l’éthique au sein du Groupe ;
• le Comité stratégique, sur l’appréhension des risques ESG dans
les opérations de croissance externe.

Le Comité des risques s’est réuni six fois en 2023 auquel il faut
ajouter dix réunions en formation conjointe avec le Comité d’audit
(cf. supra).

Ce Comité instruit notamment les sujets instaurés par le nouvel
article du Code Afep/Medef (cf. infra), en étudiant pour le Conseil,
et en amont de l'Assemblée générale, la stratégie climat du Groupe
et les actions menées dans ce cadre.

En 2023, le Comité a, notamment, examiné :
• les risques directs et indirects liés au conflit russo-ukrainien ;
• la déclaration d’appétence aux risques et les outils de suivi
associés (matrice d’appétit pour le risque et tableau de bord)
qui constituent un cadre déterminant dans le contrôle et le suivi
des risques par le Comité, et plus largement la gouvernance ;
• la situation du Groupe en liquidité, le Plan d’urgence liquidité,
les limites court terme semestrielles et l’ILAAP, la situation en
solvabilité et le suivi de sa trajectoire ;
• l’organisation, le fonctionnement et les moyens alloués à
chacune des trois fonctions de contrôle (risques, conformité,
audit interne) ;
• les résultats des missions d’audit, le suivi des recommandations
et le plan d’audit 2024 ;
• les risques IT, à la fois via la Stratégie IT et les cadres des risques
IT, Cloud et le suivi trimestriel de ces risques
et des risques Cyber par le biais du Tableau de bord des risques IT ;
• les limites sur le portefeuille titres et souverains, limites VaR,
limites RTIG, limites change ;
• les modèles internes et les risques de modèle interne ;
• les lettres de suite données aux missions ou recommandations
de la BCE et ACPR ;
• l’information périodique sur les procédures administratives et
les instances en cours ;
• l’ensemble des Cadres de risques discutées préalablement à leur
présentation au Conseil d’administration ;
• la revue de la note de procédure du Conseil définissant ses
exigences sur la gouvernance des données des rapports de
risques ;
• la création d’une nouvelle société de financement de l’habitat
(Crédit Agricole financement de l’habitat SFH) ;
• une synthèse des travaux du Comité des risques aux États-Unis,
après chaque tenue de ce Comité.

1.3.2 LE COMITÉ DES RISQUES
Le Comité des risques se compose, au 31 décembre 2023, de cinq
membres dont trois administratrices indépendantes.

MEMBRES

TAUX
D’ASSIDUITÉ

Mme Carol Sirou
Présidente du Comité,
Administratrice indépendante

100 %

Mme Sonia Bonnet-Bernard
Administratrice indépendante

100 %

Mme Marie-Claire Daveu
Administratrice indépendante

83 %

M. Pierre Cambefort
Directeur général de Caisse régionale
de Crédit Agricole

100 %

M. Pascal Lheureux
Président de Caisse régionale de Crédit Agricole

100 %

Participent de manière permanente aux réunions du Comité des
risques, la Directrice des risques Groupe, l’Inspectrice générale
Groupe, la Directrice de la conformité Groupe, le Directeur général
délégué en charge du Pilotage et du Contrôle, le Directeur finances
Groupe, la Directrice de la comptabilité et de la consolidation.
Le fonctionnement et les missions du Comité sont définis par un
règlement intérieur approuvé par le Conseil d’administration. Le
Comité exerce ses missions sous la responsabilité du Conseil, dans
les domaines définis par les dispositions du Code monétaire et
financier, notamment issues de l’ordonnance de transposition de la
Directive dite “CRD 4” du 20 février 2014 et de l’arrêté modifié du
3 novembre 2014 relatif au contrôle interne des banques.

La programmation fixe du Comité des risques s’organise
principalement autour des sujets réglementaires prévus à l’Arrêté
du 3 novembre 2014 sur le contrôle interne modifié, notamment,
par l’arrêté du 25 février 2021, ceux découlant des exigences des
superviseurs, l’examen des Cadres de risques et les sujets
comportant des enjeux en termes de risques, notamment l’IT et la
cybersécurité que le Comité revoit trimestriellement. Le Comité est
attentif à la montée en puissance des risques ESG, notamment le
risque climatique, sur lequel l’environnement réglementaire
s’intensifie, y compris dans ses aspects prudentiels avec désormais
l’organisation de missions thématiques de la BCE. À ce titre, le
Comité est attentif au risque de réputation associé aux
engagements pris par le Groupe dans les domaines ESG.

Les travaux du Comité font l’objet d’une programmation annuelle,
adaptée en fonction des besoins et de l’actualité. Le Comité des
risques, conjointement avec le Comité d’audit tient deux réunions
non exécutives par an au cours desquelles il arrête son programme
de travail pour l’année à venir, les formations individuelles et
collectives souhaitées par ses membres et débat avec les membres
des moyens d’améliorer son fonctionnement. Il a également un
échange avec les Commissaires aux comptes afin de recevoir de
leur part leur appréciation sur le fonctionnement de la Société sans
la présence de membres de la Direction.

212

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

3

1.3.3 LE COMITÉ D’AUDIT
Le Comité d’audit se compose, au 31 décembre 2023, de six
membres dont quatre administratrices indépendantes.

MEMBRES

TAUX
D’ASSIDUITÉ

Mme Sonia Bonnet-Bernard
Présidente du Comité
Administratrice indépendante

100 %

Mme Agnès Audier
Administratrice indépendante

100 %

Mme Alessia Mosca
Administratrice indépendante

100 %

M. Hugues Brasseur
Directeur général de Caisse régionale
de Crédit Agricole

100 %

M. Jean-Pierre Gaillard
Président de Caisse régionale de Crédit Agricole
Mme Carol Sirou
Administratrice indépendante

100 %
100 %

Participent de manière permanente aux réunions du Comité d’audit
le Directeur général délégué en charge du pilotage et du contrôle,
le Directeur finances Groupe, la Directrice de l’information
comptable et réglementaire, la Directrice des risques Groupe et
l’Inspectrice générale Groupe et, en tant que de besoin, la Directrice
de la communication financière et la Directrice des filiales et
participations.
Le fonctionnement et les missions du Comité sont définis par un
règlement intérieur approuvé par le Conseil d’administration (cf.
supra).
Au cours du dernier exercice, le Comité d’audit a tenu cinq
réunions auxquelles il faut ajouter dix réunions en formation
conjointe avec le Comité des risques.
Une part substantielle des travaux du Comité porte sur l’examen
approfondi, préalablement à leur présentation au Conseil, des
comptes annuels, semestriels et trimestriels, des évolutions de bilan
y afférents, avec l’examen des résultats consolidés et des résultats
de chaque pôle métier du Groupe, leur situation prudentielle et les
axes et l’intégrité de la communication financière.
Dans ce contexte, le Comité a continué d’être particulièrement
attentif aux provisionnements et à leur justification, ce point étant
systématiquement examiné en formation conjointe avec le Comité
des risques.
De manière générale, à chaque arrêté, le Comité attache une
attention particulière aux options comptables (provisions de passif,
traitement des CVA/DVA/FVA, du spread émetteur sur titres émis,
engagements sociaux, gestion ALM, etc.). À cette occasion, il
entend les Commissaires aux comptes sur les conditions dans

lesquelles se sont déroulés les arrêtés et les points sur lesquels ces
derniers souhaitent attirer l’attention du Comité. À chaque arrêté
semestriel, outre leurs rapports dont le Rapport annuel spécifique à
destination du Comité d’audit, les Commissaires aux comptes
présentent au Comité leur programme de travail pour les mois à
venir.
Les évolutions réglementaires et normatives font l’objet d’un point
systématique chaque trimestre.
Conformément au règlement intérieur du Comité d’audit, les
éléments du Plan d’audit de l’Inspection relevant de son champ de
compétence, soit essentiellement les missions de la Ligne métier
Audit Interne portant sur les risques financiers pour 2024 lui ont été
présentés par l’Inspectrice générale lors de l’examen du Plan
d’audit en formation conjointe.
Lors de l’examen des services autres que la certification comptable
(SACC) le Comité d’audit a examiné également la situation à ce
titre du cabinet Mazars appelé à succéder en 2024 au cabinet E&Y
et celle du cabinet Deloitte qui remplacera en 2028 le cabinet PwC.
Ces deux cabinets ont été retenus par le Conseil d’administration
sur proposition du Comité à la suite des appels d’offres conduits
respectivement dès 2019 et 2021 pour tenir compte de leur prise de
fonction progressive dans les sous paliers de consolidation. Leurs
nominations seront proposées aux actionnaires de Crédit
Agricole S.A. réunis en Assemblée générale respectivement en
2024 et 2028.
Le Comité a également examiné la situation des Commissaires aux
comptes suppléants dont le mandat arrive à échéance à l’issue de
l’Assemblée générale du 22 mai 2024. Il a constaté que l’obligation
d’en désigner avait été abrogée en 2016 et que la mention
statutaire avait été supprimée en 2019 de sorte qu’une telle
désignation ne s’impose plus à Crédit Agricole S.A. Il a donc
recommandé au Conseil de ne pas les renouveler.
Parallèlement le Comité a également suivi la transposition de la
directive CSRD (n°2022/2464 du 14 décembre 2022 modifiant le
règlement concernant la publication d’informations en matière de
durabilité par les entreprises) et de sa transposition en droit
français par l’Ordonnance n° 2023-1142 du 6 décembre 2023
relative à la publication et à la certification d’informations en
matière de durabilité et aux obligations environnementales,
sociales et de gouvernement d’entreprise des sociétés
commerciales. Il a constaté, comme il l’avait anticipé, l’obligation de
désigner à compter de l’Assemblée générale du 22 mai 2024 des
auditeurs de durabilité. Conjointement avec le Comité des risques
et les membres de la Direction, le Comité d’audit a participé à la
soutenance des différents cabinets exerçant en qualité de
Commissaires aux comptes dans le Groupe Crédit Agricole S.A., à
l’issue de quoi il a recommandé au Conseil la désignation, en qualité
de Co-Commissaires aux comptes certifiant les informations en
matière de durabilité, les Commissaires aux comptes qui seront en
exercice à l’issue de l’Assemblée générale 2024, à savoir PwC et
Mazars, sous réserve de l'approbation des résolutions y afférentes.

1.3.4 RÉUNIONS CONJOINTES DU COMITÉ DES RISQUES ET DU COMITÉ D’AUDIT
Les règlements intérieurs du Comité des risques et du Comité d’audit prévoient la possibilité de réunir ces deux Comités en formation
conjointe. À l’occasion de la scission en 2015 du Comité d’audit et des risques en deux Comités, afin de répondre aux nouvelles
exigences de la réglementation bancaire, il est apparu utile que les membres du Comité d’audit et des risques aient, dans certains
domaines, et a fortiori dans les domaines où les informations financières et prudentielles sont interconnectées, le même niveau
d’information et la possibilité d’en débattre entre eux. Lorsque la réglementation attribue expressément au Comité des risques le soin
d’émettre un avis au Conseil sur l’information examinée, cet avis est donné à ce titre par la Présidente du Comité. Cette pratique de
Comité conjoint donne entière satisfaction aux membres des deux Comités. Elle répond aux exigences de la réglementation
prudentielle, révisée par l’arrêté du 25 février 2021, qui prévoit que “le Comité des risques communique, se coordonne et collabore
efficacement avec le Comité d'audit".

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

213

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

Le Comité conjoint risques et audit se compose, au 31 décembre
2023, de neuf membres :
MEMBRES

TAUX D’ASSIDUITÉ

Mme Carol Sirou
Co-Présidente du Comité
Administratrice indépendante

• un point d’information général sur les expositions du Groupe sur
l’immobilier résidentiel et commercial.

1.3.5 LE COMITÉ DES RISQUES AUX ÉTATS-UNIS
Le Comité des risques aux États-Unis se compose, au 31 décembre
2023, de trois membres, dont deux administratrices indépendantes.

100 %

Mme Sonia Bonnet-Bernard
Co-Présidente du Comité,
Administratrice indépendante

100 %

Mme Agnès Audier
Administratrice indépendante

100 %

M. Hugues Brasseur
Directeur général de Caisse régionale
de Crédit Agricole

100 %

Mme Marie-Claire Daveu
Administratrice indépendante

90 %

Mme Alessia Mosca
Administratrice indépendante

100 %

M. Pierre Cambefort
Directeur général de Caisse régionale
de Crédit Agricole

100 %

M. Jean-Pierre Gaillard
Président de Caisse régionale de Crédit Agricole

90 %

M. Pascal Lheureux
Président de Caisse régionale de Crédit Agricole

75 %

Les Comité des risques et Comité d’audit se sont réunis dix fois en
formation conjointe en 2023.

MEMBRES

TAUX D’ASSIDUITÉ

Mme Carol Sirou
Présidente du Comité
Administratrice indépendante

100 %

M. Pierre Cambefort
Directeur général de Caisse régionale
de Crédit Agricole

100 %

Mme Alessia Mosca
Administratrice indépendante

100 %

Présent aux États-Unis par le biais de Crédit Agricole CIB et
d’Amundi, le Groupe Crédit Agricole entre dans le champ de la
Section 165 du Dodd-Frank Act. Cette réglementation impose aux
banques étrangères présentes dans ce pays et dont le montant
total de bilan consolidé ne justifie pas la création d’un holding
coiffant l’ensemble des activités, de se doter d’un Comité du
Conseil d’administration dédié au suivi des risques aux États-Unis.
C’est dans ce cadre que le Comité des risques aux États-Unis a été
créé à la fin du premier semestre 2016.
La réglementation américaine recommande que ce Comité soit
composé d’au moins trois administrateurs dont un indépendant.
Crédit Agricole S.A. a fait le choix d’une composition comprenant
majoritairement des indépendants, dont sa Présidente, également
Présidente du Comité des risques.

Ce nombre important de réunions tient compte du nombre croissant
de domaines dans lesquels les approches comptables et prudentielles
sont interconnectées. Cet effet est, pour partie, lié à l’entrée en vigueur
au 1er janvier 2018 de la norme IFRS 9 qui, en substituant la notion de
“perte attendue” à celle de “perte avérée”, cumule une approche à la
fois comptable et prudentielle de l’appréciation du risque et de son
mode de provisionnement. Parallèlement, les exigences de reportings
agrégeant les données risques et comptables se multiplient et ont
donné lieu à la création en 2019 au sein de la Direction de la
comptabilité d’un Département “Données Groupe et reportings
finances risques” constitué d’une équipe mixte. De même, le risque
juridique est traité en Comité conjoint afin que les membres du Comité
d’audit qui examinent les provisions pour risques et charges
afférentes aient la même information.

Le Conseil d’administration dans sa séance du 3 octobre 2023 a décidé
de nommer deux conseillers indépendants américains afin d’apporter
leur expertise et leur connaissance de l’environnement de régulation
aux États-Unis, permettant ainsi de renforcer la supervision par le
Comité des activités du Groupe aux Etats-Unis. Mme Kathryn Dick et
M. Edward Schreiber(1) participent aux réunions de ce Comité, depuis
leur nomination, en qualité d’observateurs indépendants.

Comme chaque année l’examen du budget du Groupe Crédit
Agricole, les résultats budget stressé ainsi que la Déclaration
d’appétit pour le risque, qui constituent des éléments de cadrage
indispensables aux membres des deux Comités, ont été traités en
réunion conjointe.

L’organisation des travaux du Comité est régie par une note de
procédure Groupe, qui définit l’organisation et le cadre de la gestion
consolidée des risques des entités du Groupe aux États-Unis,
conformément à la réglementation locale “YY Enhanced Prudential
Standards”. Cette note, sur laquelle s’appuie le règlement intérieur
du Comité des risques aux États-Unis, est actualisée régulièrement
pour tenir compte des demandes du superviseur américain et fait
l’objet d’une approbation formelle par le Conseil d’administration.

Ont également été traités en Comité conjoint :
• le Rapport annuel de contrôle interne et l’information
semestrielle sur le contrôle interne ;
• le Rapport annuel de lutte contre le blanchiment et le
financement du terrorisme ;
• le coût du risque ;
• les projets informatiques structurants dans les domaines
Finances et Risques ;
• le processus de surveillance et d’évaluation prudentielle (SREP) ;
• le bilan des roadshows financiers qui, à travers la restitution des
questions et points d’attention des investisseurs, apportent une
information utile aux deux Comités pour orienter leurs travaux ;
• le suivi des instances en cours ;
• le suivi des conséquences de la crise des banques régionales
américaines et de Crédit suisse ;

Il se réunit au moins quatre fois par an dont une fois aux États-Unis,
conformément à une recommandation de la Réserve fédérale. En
2023, le Comité s’est réuni neuf fois, dont deux fois aux ÉtatsUnis. Par ailleurs trois rencontres ont eu lieu avec la Fed, deux
avec l’ensemble des membres du Comité et une avec la Présidente
du Comité.

Chaque réunion du Comité des risques aux États-Unis est l’occasion
d’une revue détaillée des risques de crédit, des risques de marché,
des risques de conformité, Credit Risk Loan Review (activités de
revue des prêts), des risques de liquidité, des risques de modèles et
des risques d’investissement ainsi que des risques opérationnels
portés par les activités du Groupe aux États-Unis, dit CUSO (Crédit
Agricole Combined US Operations). Le risque cyber, qui fait l’objet
d’une réglementation spécifique de la Fed New York est suivi
attentivement, de même que la gestion des fournisseurs et
prestataires. S’y ajoutent les revues systématiques des missions en
cours du ou des superviseurs américains, de celles de l’Inspection
générale, un point sur les risques juridiques et réglementaires, et un
point sur les ressources humaines pour s’assurer de l’avancement
des plans de recrutement dans les fonctions de contrôle.

(1) M. Edward Schreiber est décédé en février 2024.

214

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

La situation en liquidité est examinée à chaque réunion. Après
examen par le Comité, une fois par an, elle donne lieu à
l’approbation par le Conseil d’administration du Plan d’urgence
liquidité pour les activités du Groupe aux États-Unis et du Cadre
d’appétit pour le risque de liquidité, en ce compris les risques de
crédit. De même, le Comité a été particulièrement attentif à la mise
en œuvre des recommandations émises par le superviseur
américain dans le cadre de sa revue annuelle ROCA (Risk,
Operations, Compliance and Asset Quality). La Présidente du
Comité des risques aux États-Unis, seule ou avec les membres du
Comité, est auditionnée au moins deux fois par an par l’équipe de
supervision Fed. En 2023, la Présidente a tenu seule une réunion
avec la Fed et le Comité dans son ensemble a rencontré la Fed, à
deux reprises.

Le fonctionnement et les missions du Comité sont définis par un
règlement intérieur approuvé par le Conseil d’administration. Le
Comité exerce les missions qui lui sont dévolues par le Code Afep/
Medef, le Code monétaire et financier, notamment celles prévues à
l’article L. 511-102, ainsi que la préparation des missions relevant du
Conseil d’administration dans le domaine des rémunérations prévu
par le Code de commerce, notamment à son article L. 22-10-8.

À côté des sujets récurrents, sont présentés, à la demande du
Comité, des focus soit sur des entités du Groupe présentes aux
États-Unis et sur des activités et/ou métiers exercés dans ce pays.

Le Comité des rémunérations s’est réuni à cinq reprises en 2023.
Sa Présidente, Mme Audier, a rendu compte au Conseil des travaux
du Comité après chacune de ses réunions et a présenté les
propositions de ce dernier sur les sujets relevant d’une décision du
Conseil.

En 2023, il a particulièrement examiné les sujets suivants :
• la situation des entités CA-CIB US et Amundi US ;
• l’organisation des fonctions de contrôle sur le périmètre des
activités aux États-Unis, en particulier de la Conformité et des
Risques, ainsi que l’encadrement de l’ensemble des risques à
travers les outils d’appétit pour le risque ;
• le risque de cybersécurité ;
• la situation du risque de non-conformité ;
• le risque juridique et les évolutions en matière de
réglementaire ;
• le suivi des mesures de remédiation sur les points de vigilances
recensés par les superviseurs.
Le Comité a également bénéficié d’une formation spécifique sur
l’environnement réglementaire aux États-Unis relatif à la lutte
contre le blanchiment et le financement du terrorisme, aux risques
de Cybersécurité, aux standards prudentiels renforcés, et à la
conformité.

1.3.6 LE COMITÉ DES RÉMUNÉRATIONS
Le Comité des rémunérations se compose, au 31 décembre 2023,
de six administrateurs dont trois administratrices indépendantes et
une administratrice représentant les salariés.

MEMBRES

TAUX
D’ASSIDUITÉ

Mme Agnès Audier
Présidente du Comité
Administratrice indépendante

100 %

M. Olivier Auffray
Président de Caisse régionale de Crédit Agricole

100 %

Mme Marie-Claire Daveu
Administratrice indépendante

100 %

Mme Alessia Mosca
Administratrice indépendante

100 %

Mme Catherine Umbricht
Administratrice représentant les salariés

100 %

M. Pascal Lheureux
Président de Caisse régionale de Crédit Agricole

100 %

La composition du Comité est conforme aux dispositions légales et
aux recommandations du Code Afep/Medef, avec une majorité
d’administrateurs indépendants, dont l’un d’entre eux en assure la
présidence, et la présence d’un représentant des salariés.
La Directrice des ressources humaines Groupe Crédit Agricole S.A.
participe aux réunions du Comité des rémunérations, assistée du
Directeur des rémunérations et des avantages sociaux. Le Directeur
de l'Engagement Sociétal a participé à une des réunions du Comité
en 2023.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

3

Par ailleurs, conformément aux dispositions de l’article L. 511-91 du
Code monétaire et financier et à la décision du Conseil
d’administration du 17 décembre 2013, les fonctions dévolues au
Comité des rémunérations au titre de l’article précité sont exercées
par le Comité des rémunérations de Crédit Agricole S.A. pour les
filiales suivantes : LCL, Crédit Agricole Assurances, Crédit Agricole
Consumer Finance, Crédit Agricole Leasing & Factoring et CACEIS.

Si les ordres du jour du Comité s’inscrivent en grande partie dans le
cadre du calendrier réglementaire, les débats en son sein sont
guidés par le souci de concilier les exigences de transparence et
l’alignement sur les meilleures pratiques de Place avec la
philosophie générale de la Politique de rémunération du Crédit
Agricole qui recherche un juste équilibre entre attractivité et
modération.
Après l’adoption d’un nouveau Plan stratégique à moyen terme
intervenue en 2022, les travaux du Comité engagés en 2022 se sont
poursuivis début 2023, pour la finalisation de l’intégration dans les
critères de performance des Dirigeants mandataires sociaux,
d’indicateurs en lien avec les engagements ESG du Groupe, en
particulier dans les domaines sociétal, environnemental et
climatique. Ces nouveaux critères, approuvés par le Conseil
d’administration le 8 février 2023, ont été intégrés dans la Politique
de rémunération des dirigeants soumise ex ante à l’Assemblée
générale du 17 mai 2023. La rémunération en résultant et l’atteinte
de ces critères sera soumis ex post pour la première fois à
l’Assemblée générale du 22 mai 2024. Ces critères de
performances ESG au titre de 2023 ont fait l’objet d’une revue par
le Comité, avant d’être approuvés par le Conseil d’administration le
7 février 2024, en amont de l’Assemblée générale du 22 mai 2024
(cf. ci-dessous 4. "Politique de rétribution"). Crédit Agricole S.A. est
donc conforme à la recommandation sur ce point du Code Afep/
Medef, issue de sa révision de décembre 2022.
Depuis l’entrée en vigueur de la réforme sur le say on pay, le
Comité est particulièrement attentif à ce que la transparence de
l’information relative aux rémunérations des dirigeants mandataires
sociaux et des personnels identifiés soit alignée sur les meilleurs
standards. Comme chaque année après l’Assemblée générale, le
Comité a examiné les résultats du vote des résolutions relatives aux
rémunérations des dirigeants mandataires sociaux afin d’en tirer
les conclusions pour la prochaine Assemblée générale et pour les
roadshows Gouvernance conduits en amont.
Les augmentations de capital réservées aux salariés constituent un
point d’attention du Comité, très attentif à la récurrence de ces
opérations, et à ce que les conditions soient attractives pour les
salariés.
Dans la perspective de l’Assemblée générale du 22 mai 2024, le
Comité a examiné lors de ses séances, particulièrement celle du
2 février 2024, l’ensemble des résolutions relatives aux rémunérations
des dirigeants mandataires sociaux, qui ont été approuvées par le
Conseil lors de sa séance du 7 février 2024.
Dans le cadre des obligations réglementaires du Conseil, le Comité
a également examiné les rémunérations des responsables des
fonctions de contrôle (Risques et Conformité), l’enveloppe des
rémunérations variables des personnels identifiés et des
rémunérations variables individuelles supérieures à 1 million d’euros.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

215

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

Il a également examiné la section “Rémunérations” du présent
rapport du Conseil sur le gouvernement d’entreprise avant
l’approbation par le Conseil le 7 février 2024 de l’ensemble du
présent rapport sur le gouvernement d’entreprise.
Outre les travaux évoqués, au titre des autres dossiers examinés
par le Comité en 2023, figuraient :
• la mise à jour de la Politique de rémunération du Groupe Crédit
Agricole S.A., soumise à l’approbation du Conseil ainsi que les
résultats de l’audit annuel sur la Politique de rémunération ;
• les enveloppes globales de rémunérations variables au sein du
Groupe, par entité et selon les dispositifs dont ils relèvent
(bonus pool ou RVP) ;
• la revue des politiques de rémunération des entités qui ont
dévolu les missions de leur Comité des rémunérations au
Comité des rémunérations de Crédit Agricole S.A. ainsi que les
politiques de rémunération des nouveaux Directeurs généraux
des mêmes entités ;
• le rapport sur la politique et les pratiques de rémunération des
membres de l’organe exécutif ainsi que sur les personnes dont
les activités professionnelles ont une incidence significative sur
le profil de risque de l’entreprise ;
• l’examen de la rémunération du nouveau Directeur général de
Crédit Agricole Assurances et de LCL, qui ont dévolu les
missions de leur Comité des rémunérations au Comité des
rémunérations de Crédit Agricole S.A.

1.3.7 LE COMITÉ DES NOMINATIONS
ET DE LA GOUVERNANCE
Le Comité des nominations et de la gouvernance se compose, au
31 décembre 2023, de six membres, dont deux administratrices
indépendantes.

MEMBRES

TAUX
D’ASSIDUITÉ

Mme Marianne Laigneau
Présidente du Comité
Administratrice indépendante

100 %

M. Raphaël Appert
Vice-Président du Conseil d’administration
Directeur général de Caisse régionale
de Crédit Agricole

100 %

M. Jean-Pierre Gaillard
Président de Caisse régionale de Crédit Agricole

100 %

M. Dominique Lefebvre
Président du Conseil d’administration
Président de Caisse régionale de Crédit Agricole

100 %

Mme Alessia Mosca
Administratrice indépendante

100 %

M. Louis Tercinier
Président de Caisse régionale de Crédit Agricole

100 %

Le fonctionnement et les missions du Comité sont définis par un
règlement intérieur approuvé par le Conseil d’administration.
La Secrétaire générale de Crédit Agricole S.A. et le secrétaire du
Conseil d’administration participent également aux réunions du
Comité des nominations et de la gouvernance. Sa Présidente rend
compte au Conseil de ses travaux et de l’avis du Comité sur les
sujets soumis à son approbation.

216

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Le Comité s’est réuni à trois reprises en 2023.
• En amont de l’Assemblée générale, le Comité des nominations
et de la gouvernance a examiné la situation des administrateurs
dont les mandats étaient soumis à renouvellement au regard
des critères de disponibilité, de compétence et d’honorabilité.
• Il a défini le processus de sélection de futurs administrateurs et
censeurs et son calendrier en tenant compte du fait que lors de
l’Assemblée générale du 17 mai 2023, une administratrice
indépendante, Présidente des Comité des risques, des risques aux
États-Unis ainsi que membre du Comité d’audit et du Comité
stratégique et de la responsabilité sociétale de l’entreprise (RSE)
et du Comité des rémunérations, quittait le Conseil
d’administration de Crédit Agricole S.A. pour atteinte de limite
d’âge. À ce titre, il a examiné puis soumis au Conseil qui l’a
approuvé le nom de sa successeure proposée à l’Assemblée
générale du 17 mai 2023 après examen de son dossier individuel,
en particulier en termes de compétence, de disponibilité et
d’honorabilité.
• Le Comité, comme chaque année, a organisé la campagne
d’autoévaluation du fonctionnement et des compétences du
Conseil d’administration et des Comités spécialisés et, au vu des
résultats et des suggestions, il a proposé des mesures
concrètes pour y répondre (cf. infra). Il a eu recours en 2023 à
un cabinet externe, conformément au Code Afep/Medef qui
recommande le recours à un tiers tous les trois ans.
• Comme le prévoit son règlement intérieur, il a procédé à l’audition
annuelle de la Directrice de la conformité Groupe sur le déploiement,
de la culture éthique et son évaluation.
• Le Comité a également entendu en février, comme chaque
année, le Directeur général sur le processus de succession des
fonctions clés et la Directrice des ressources humaines sur le
dispositif en faveur de l’égalité professionnelle et salariale
hommes-femmes, y compris au sein des instances dirigeantes.
• Il a proposé la désignation d’un censeur ainsi que d’un
administrateur, par cooptation, au Conseil d’administration, ainsi
que la création du Comité de l’engagement sociétal (par voie
de scission du Comité stratégique et de la responsabilité
sociétale de l’entreprise devenu Comité stratégique).
• Il a été tenu informé des évolutions réglementaires dans le
domaine de la gouvernance et en a rendu compte régulièrement
au Conseil d’administration.
• Il a examiné, début 2023, les modifications apportées au Code
Afep/Medef sur les obligations des Conseils d’administration
dans les domaines environnementaux et climatiques et proposé
au Conseil la manière dont ces sujets ont été traités en
Assemblée générale. Il a ainsi confirmé sa position des années
précédentes de présenter la stratégie climatique à l’Assemblée
générale plutôt que de la soumettre au vote consultatif des
actionnaires
• Il a notamment examiné les évolutions réglementaires
découlant de la loi Rixain sur l’accélération de l’égalité
professionnelle, en particulier les obligations de publication et
les objectifs qui y sont fixés.
• Il est informé chaque année du programme des roadshows
Gouvernance sur lesquels il est sollicité pour en définir les
orientations puis, à leur issue, leur bilan et les leçons à en tirer
sur la gouvernance.
• Enfin, il a examiné les scores des résolutions présentées à
l’Assemblée générale de 2023, notamment celles dont le taux
d’opposition était le plus élevé. Lorsqu’il a arrêté le présent
rapport sur le gouvernement d’entreprise soumis au Conseil du
7 février 2024, le Comité a examiné l’ensemble des résolutions
relatives à la gouvernance en vue de l'Assemblée générale
du 22 mai 2024.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

1.3.8 LE COMITÉ STRATÉGIQUE
Le Comité stratégique se compose, au 31 décembre 2023, de sept
membres, dont un administrateur représentant les salariés, désigné
à compter du 9 novembre 2022.

MEMBRES

TAUX
D’ASSIDUITÉ

M. Dominique Lefebvre
Président du Comité
Président du Conseil d’administration
Président de Caisse régionale de Crédit Agricole

100 %

M. Raphaël Appert
Vice-Président du Conseil d’administration
Directeur général de Caisse régionale
de Crédit Agricole

100 %

MEMBRES

TAUX
D’ASSIDUITÉ

M. Dominique Lefebvre
Président du Comité
Président du Conseil d’administration
Président de Caisse régionale de Crédit Agricole

100 %

M. Raphaël Appert
Vice-Président du Conseil d’administration
Directeur général de Caisse régionale
de Crédit Agricole

100 %

Mme Agnès Audier
Administratrice indépendante

100 %

Mme Nicole Gourmelon
Directrice générale de Caisse régionale
de Crédit Agricole

100 %

M. Louis Tercinier
Président de Caisse régionale de Crédit Agricole

100 %

M. Éric Vial
Président de Caisse régionale de Crédit Agricole

100 %

La création de ce Comité a été décidée par le Conseil
d’administration le 3 août 2023 par la scission du Comité
stratégique et de la RSE.

M. Éric Wilson
Représentant les salariés

100 %

Le fonctionnement du Comité est décrit dans son règlement
intérieur.

Jusqu’au 3 août 2023, ce comité portait l’intitulé de Comité
stratégique et de la Responsabilité sociétale de l’entreprise (RSE).
Le Conseil d’administration du 3 août 2023 a décidé de scinder ce
comité en deux comités distincts, d’une part le Comité de
l’engagement sociétal, dédié aux enjeux sociaux et
environnementaux, et d’autre part le Comité stratégique, dont le
champ d’intervention est désormais recentré sur les sujets
stratégiques.
Le fonctionnement du Comité stratégique est décrit dans son
règlement intérieur modifié en 2023, suite aux changements décrits
ci-dessus. Il peut se réunir en tant que besoin plutôt que sur la base
d’une programmation annuelle. Ce mode de fonctionnement
répond à une demande de ses membres formulée dans le cadre de
l’évaluation annuelle du Conseil. Cette flexibilité permet d’associer
le plus en amont possible le Comité aux réflexions sur les
opérations de cessions et d’acquisitions et le développement de
nouvelles activités.
Le Comité s’est réuni à deux reprises en 2023, une fois sous
l’appellation de Comité stratégique et de la RSE, une fois sous
l’appellation de Comité stratégique, afin d’instruire des projets de
croissance externe, et afin d’examiner le rapport intégré.
(Pour les dossiers stratégiques et de cessions-acquisitions ayant fait
l’objet d’une communication publique et présentés en Conseil en
2023, voir partie 1.2.1. “Activité du Conseil”, paragraphe
“Orientations stratégiques”.)

1.3.9 LE COMITÉ DE L’ENGAGEMENT SOCIÉTAL
Le Comité de l’engagement sociétal se compose, au 31 décembre
2023, de six membres, étant précisé que par décision du 7 février
2024, le Conseil d’administration a décidé que celui-ci serait
désormais composé de sept membres après l’intégration de
M. Christophe Lesur, administrateur représentant les salariés
actionnaires.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

3

M. Olivier Auffray
Président de Caisse régionale de Crédit Agricole
M. Hugues Brasseur
Directeur général de Caisse régionale
de Crédit Agricole

100 %

Mme Marie-Claire Daveu
Administratrice indépendante

100 %

Mme Marianne Laigneau
Administratrice indépendante

Le Comité intervient dans la définition des orientations
stratégiques du Projet Sociétal du Groupe, en ce compris :
• la stratégie climat et les transitions énergétique, agricole et
agro-alimentaire ;
• les politiques sectorielles de décarbonation, dans le cadre des
engagements Net zéro du Groupe ;
• les politiques d’inclusion sociale.
Il assure également le suivi au moins une fois par an des plans
d’actions et des indicateurs d’avancement des engagements
sociétaux et environnementaux du Crédit Agricole, ainsi que
l’examen de la stratégie climat du Groupe préalablement à toute
présentation en Assemblée générale. Enfin il assure le suivi des
actions de mécénat du Groupe Crédit Agricole S.A. et est impliqué
dans la stratégie de communication du Groupe en matière
d’engagement sociétal, et sur les principales réponses aux
controverses.
Son Président, également Président du Conseil d’administration, est
sponsor du Projet Sociétal du Groupe qui est l’un des trois piliers
de son plan stratégique. Il rend compte des travaux du Comité en
Conseil d’administration et agit en lien avec les autres Comités
spécialisés du Conseil qui s’assurent de la correcte déclinaison de
ces orientations dans leurs domaines respectifs (cf. infra
“Intégration des enjeux RSE dans l’activité des Comités
spécialisés”).
Sous sa nouvelle appellation de Comité de l’engagement sociétal,
il a tenu en 2023 une unique réunion, consacrée à :
• la stratégie climat du Groupe ainsi que sa révision de décembre
2023 en amont des annonces intervenues lors du Workshop
climat, qui lui a également été présenté ;
• les Trajectoires Net Zéro que le Groupe a publiées sur les cinq
nouveaux secteurs Aviation, Maritime, Acier, Immobilier
résidentiel et Agriculture ;
• le tableau de bord climat présenté semestriellement à la
gouvernance ;
• une revue des différents exercices de supervision en cours sur la
gestion des risques environnementaux.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

|

Document d’enregistrement universel 2023

217

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

Le Comité de l’engagement sociétal suit également l’élaboration du
Rapport Intégré qui sera, pour l’exercice 2023, le septième rapport
de ce type proposant une vision stratégique et prospective de
l’entreprise intégrant les données financières et les données RSE.

1.4.

DEVOIR DE VIGILANCE

Cadre légal

218

Nos engagements

218

Nos principes éthiques

218

Pilotage et suivi du plan de vigilance

219

Notre démarche

220

Périmètre de reporting

220

Méthodologie d’identification et de gestion
des risques visés par le présent dispositif
de vigilance

220

CADRE LÉGAL
La loi n° 2017-399 du 27 mars 2017 relative au devoir de vigilance
des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre s’applique
à Crédit Agricole S.A.
En tant que société mère, Crédit Agricole S.A. entité sociale a fait le
choix d’établir un plan de vigilance et de rendre compte de la mise
en œuvre effective de ce plan pour Crédit Agricole S.A. entité
sociale et les sociétés qu’elle contrôle directement ou
indirectement, cet ensemble étant désigné sous le nom “Groupe
Crédit Agricole S.A.”.
Ce plan de vigilance comporte, conformément à l’article L. 225-1024 du Code de commerce issu de la loi, des mesures raisonnables
propres à identifier les risques et à prévenir les atteintes graves
envers les droits humains et les libertés fondamentales, la santé et
la sécurité des personnes ainsi que l’environnement, qui pourraient
potentiellement résulter de l’activité de Crédit Agricole S.A. entité
sociale et de celles des sociétés consolidées sur lesquelles Crédit
Agricole S.A. entité sociale exerce un contrôle, ainsi que des
activités des fournisseurs ou sous-traitants avec lesquels est
entretenue une relation commerciale établie, au sens du droit
français, lorsque ces activités sont rattachées à cette relation.
Crédit Agricole S.A. a fait également le choix, par souci de
transparence, de publier des informations non requises par ladite
loi notamment concernant la finance durable et sa stratégie
climatique.

NOS ENGAGEMENTS
Nos dispositifs de vigilance s’inscrivent dans le cadre des principes
fondamentaux auxquels nous adhérons et des lois et règlements
nationaux et européens ainsi que des traités internationaux
applicables, notamment en matière de respect des droits de
l’homme, de lutte contre l’esclavage moderne, de prévention des
atteintes à la santé et la sécurité des personnes et de protection de
l’environnement.
Au-delà du socle législatif et réglementaire applicable, nos
engagements portent sur le développement de la finance durable
dont le Groupe Crédit Agricole rend compte de façon détaillée
dans sa déclaration de performance extra-financière prévue par

218

En amont du Conseil d’administration, le Comité de l’engagement
sociétal examine également le suivi de la stratégie climat du
Groupe. Il prend connaissance semestriellement des résultats et
des avancées de la politique climat. Le cas échéant il propose des
adaptations au Conseil.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Compte rendu de la mise en œuvre
des mesures de prévention ou d’atténuation
de ces risques

222

Dispositif d’alerte et de recueil
des signalements

227

Dispositif de suivi des actions mises en œuvre
et d’évaluation de leur performance

228

l’article L. 225-102-1 du Code de commerce (cf. chapitre 2, partie 5.1
"Reconnaissance de la performance extra-financière par les parties
prenantes"). Ils s’appuient également sur notre Raison d’Être :
“Agir chaque jour dans l’intérêt de nos clients et de la société” et
sur le projet stratégique du Groupe qui a formalisé, dans le cadre
de son Projet sociétal, un programme en 10 engagements articulés
autour de trois axes : l’action pour le climat et la transition vers une
économie bas carbone, le renforcement de la cohésion et de
l’inclusion sociale, la réussite des transitions agricoles et
agroalimentaires. Sur le plan climatique, le Crédit Agricole a adhéré
aux alliances visant à contribuer à l’objectif de la neutralité carbone
en 2050 pour tous ses métiers : banques, assurances et gestion
d’actifs.
Pour mener à bien ces projets en exerçant son métier de banquierassureur de manière responsable, le Groupe Crédit Agricole
s’attache à promouvoir une culture de conformité et d’éthique forte
chez tous ses collaborateurs. Une attention particulière est portée
à l’impact de nos activités sur les personnes et sur l’environnement
pour atteindre nos objectifs et respecter nos engagements envers
les clients, les salariés, les partenaires et la société.
Le Groupe Crédit Agricole est également soucieux de respecter les
réglementations locales lorsqu’elles s’appliquent en fonction de ses
implantations et de ses activités.

NOS PRINCIPES ÉTHIQUES
Notre culture éthique s’impose à l’ensemble des collaborateurs et
dirigeants du Groupe Crédit Agricole dans leurs relations avec les
clients, les fournisseurs, les prestataires et les salariés (cf.
chapitre 2, partie 3.3 "Une conformité dans l’intérêt des clients et
de la société"). Les principes éthiques sont précisés dans les
documents maîtres suivants :
• La Charte éthique commune au Groupe, fixe le cadre dans
lequel doivent s’inscrire les principes d’actions et les
comportements professionnels au sein de notre Groupe. Les
principes décrits dans cette charte, destinés à être intégrés dans
les procédures de contrôle interne des entités, renvoient aux
valeurs du Groupe et notamment au principe du respect, dans
l’exercice de son activité partout dans le monde, des droits
humains et sociaux. Ces principes inspirent également notre
démarche environnementale et notre éthique des affaires.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

•

Les Codes de conduite, propres à chaque entité du Groupe et
aux spécificités de son activité, déclinent opérationnellement les
principes de la Charte éthique pour promouvoir au quotidien
des actions et comportements éthiques. Ces codes de conduite
ont été présentés aux Conseils d’administration de chaque
entité. Leur mise en œuvre s’inscrit dans la démarche de
maîtrise des risques de non-conformité que ce soit en matière
de droits humains et sociaux et de protection de
l’environnement ou en matière d’anticorruption et de protection
des données personnelles.

Le Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A. s’implique
fortement dans la promotion d’une culture éthique au sein du
Groupe. Ses membres adhèrent aux dispositions du Code de
conduite de Crédit Agricole S.A. et de la Charte éthique, annexée à
son règlement intérieur. Le Conseil d’administration est informé
chaque année des actions de promotion de la culture éthique au
sein du Groupe et a inscrit, en 2021, cette mission de suivi dans son
règlement intérieur. Le Comité des nominations et de la
gouvernance a pour mission de superviser les sujets éthiques.
Conformément aux lignes directrices de l’Autorité bancaire
européenne et aux dispositions du Code monétaire et financier,
l’ensemble des membres du Conseil d’administration est formé aux
enjeux réglementaires et de conformité dont en particulier ceux liés
au devoir de vigilance, via deux formations distinctes (formation
annuelle et formation "nouveaux administrateurs"). Elles
contribuent à la diffusion de la culture éthique, avec un volet dédié
mis à jour en 2023. Les critères de performance non économique
pris en compte dans le cadre de la rémunération des dirigeants
mandataires sociaux intègrent le fait d’assurer la promotion de
l’éthique au sein de toutes les lignes de défense, et en particulier
des premières lignes de défense. D’autres critères concernent la
mise à jour et la qualité de la connaissance client ainsi que le
respect des obligations réglementaires conformité et RSE édictées
par les régulateurs.
De plus, pour renforcer le pilotage opérationnel des sujets éthiques,
une instance mensuelle de coordination réunissant les Directions
ressources humaines, de l’engagement sociétal et de la conformité
a été créée en 2023.
Par ailleurs, l’éthique fait dûment partie des points pris en compte
lors de l’analyse des risques de lancement de tous nouveaux
produits, services ou activités (Comités "NAP").
La démarche éthique du Groupe, qui a pour objectif de prévenir les
risques de conduite, notamment en matière de vigilance, et de
mesurer, via des indicateurs communs, le niveau d’acculturation
des collaborateurs à l’éthique, a été sensiblement renforcée en
2022 par (i) la création d’un réseau de "référents Ethique" au
niveau du Groupe, (ii) l’intégration native, dans le process de
recrutement et dans le module de formation obligatoire
“Conformité au quotidien”, d’une attestation de prise de
connaissance par les collaborateurs de la Charte éthique du
Groupe, (iii) l’intensification du programme d’acculturation des
collaborateurs à l’éthique qui se matérialise par la diffusion d’outils
de communication régulièrement adaptés (newsletters, bandes
dessinées, vidéos, podcasts, interviews de collaborateurs de Crédit
Agricole S.A.), par le déploiement de la Fresque climat dans la
plupart des entités du Groupe, lancement au sein de Crédit
Agricole CIB d’une ESG Academy, parcours comprenant près de
40 modules de formation allant du niveau débutant à celui d’expert
et par le renouvellement du Quiz “L’éthique et vous” diffusé auprès
des collaborateurs de diverses entités du Groupe.
Conformément au renforcement des législations relatives à la lutte
contre la corruption, le Groupe a consolidé depuis 2016 ses
dispositifs de lutte contre la corruption pour mettre en œuvre les
recommandations de l’AFA. Le dispositif anticorruption du Groupe,
dont le déploiement est suivi par les plus hautes instances de
gouvernance (y compris le Conseil d’administration), repose sur
(i) une politique de tolérance zéro, (ii) une procédure et une

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

3

gouvernance dédiées, (iii) des cartographies des risques, (iv) un
Code de conduite anticorruption, (v) le renforcement du dispositif
de protection des lanceurs d’alerte, (vi) un dispositif d’évaluation et
de due diligence des tiers fournisseurs au travers de la recherche
d’informations négatives, dans lequel le Groupe a souhaité intégrer
également les atteintes éventuelles aux droits humains. Ce
dispositif comprend également un programme de formation et de
sensibilisation des collaborateurs aux risques de corruption. Le
Groupe Crédit Agricole a ainsi été la première banque française à
bénéficier de la certification ISO 37001 pour son système de
management anticorruption, cette certification a fait l’objet d’un
renouvellement en 2022, attestant de la volonté du Groupe de se
conformer durablement à des normes internationales élevées en
matière de lutte contre la corruption. Il est le seul groupe bancaire
français intervenant à l’international à être ainsi certifié.
Un dispositif de contrôle du Groupe encadre les différentes
thématiques du risque de conduite. Ainsi, des contrôles et des
outils de surveillance des abus de marché sont en place, le criblage
de fournisseurs à la recherche d’informations négatives liées à la
corruption a été étendu en 2023, les alertes professionnelles font
l’objet d’une analyse systématique, la détection des risques de
fraude interne a été renforcée avec le déploiement en cours d’un
nouvel outil basé sur l’intelligence artificielle. L’ensemble de ces
outils et contrôles concourent à prévenir le risque de conduite.

PILOTAGE ET SUIVI DU PLAN DE VIGILANCE
Le plan de vigilance est élaboré de manière transversale en
concertation entre diverses Directions Groupe sous la
responsabilité de la Direction de l’engagement sociétal et de la
Direction de la conformité. Les équipes du Groupe qui contribuent
à l’élaboration du plan s’attachent à répondre aux sollicitations de
ses parties prenantes afin de promouvoir le dialogue en vue de
l’amélioration de son plan de vigilance quand cela est requis.
Le plan de vigilance est suivi au plus haut niveau de Crédit
Agricole S.A. Le Conseil d’administration est dûment informé
chaque année des modalités de mise en œuvre du plan. L’approche
transversale retenue par le Conseil en matière d’enjeux sociaux et
environnementaux implique, selon les sujets, la plupart de ses
Comités spécialisés, en premier lieu le Comité de l’engagement
sociétal, mais aussi le Comité des nominations et de la
gouvernance, le Comité des risques et le Comité des
rémunérations, ce qui permet au Conseil d’être pleinement informé
et facilite l’inclusion de ces enjeux dans ses délibérations (cf.
chapitre 3, parties 1.2 "Activité du Conseil en 2023" et 1.3 "Activités
des Comités spécialisés").
Pour gagner en cohérence et renforcer les synergies autour du
Projet de Groupe qui inclut le Projet Sociétal, la Direction de
l’engagement sociétal est directement rattachée au Directeur
général de Crédit Agricole S.A. Sa mission est de veiller à la
performance sociétale et environnementale du Groupe, ce qui veut
dire notamment intégrer des critères environnementaux, sociaux et
de gouvernance dans les analyses de financement et les choix
d’investissement, et ce, au-delà du strict cadre du devoir de
vigilance tel qu’issu de la loi française.
Par ailleurs, le déploiement de la stratégie et le pilotage des risques
ESG dans les métiers sont coordonnés au sein de Comités
transverses, placés sous l’autorité de dirigeants du Groupe Crédit
Agricole. Ainsi, les arbitrages et les décisions nécessaires à
l’accomplissement du devoir de vigilance sont également suivis par
le Comité de la stratégie ESG (cf. chapitre 2, partie 3.2.2
"Gouvernance de la performance extra-financière").
Le Comité de la stratégie ESG, mis en place en 2023, présidé par le
Directeur général de Crédit Agricole S.A., définit les engagements à
soumettre à l’approbation du Comité de l’engagement sociétal du
Conseil d’administration. Il veille également à la mise en œuvre des
engagements sociétaux du Groupe ainsi qu’à la cohérence de sa
stratégie ESG.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

219

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

Le Comité des risques Groupe (CRG) présidé par le Directeur
général de Crédit Agricole S.A. définit la politique du Groupe en
matière de risques et détermine les limites globales du Groupe. Il
évalue les enjeux et suit de manière transverse les principaux
risques du Groupe. Il examine et valide les cadres de risques de
niveau Groupe présentés par les entités et les pôles métiers (cadres
de risques des filiales ou par secteur d’activité, par zone
géographique, par thématique). Le cadre de risques
environnementaux, qui détermine la feuille de route de cette
thématique pour l’année à venir, est défini par la Direction des
risques en collaboration avec la Direction de l’engagement sociétal
et des entités du Groupe. Il est présenté annuellement au Comité
des risques Groupe.
Pour les dossiers individuels de crédit nécessitant l’approbation de
la Direction générale, le Comité des risques individuels de niveau
Groupe (CRIG), présidé par le Directeur général de Crédit
Agricole S.A., se réunit selon la nécessité de l’agenda. Il examine les
dossiers sensibles soumis par les entités de Crédit Agricole S.A. qui
rentrent dans la délégation du Directeur général de Crédit
Agricole S.A. et analyse les alertes individuelles d’importance pour
le Groupe. Ces dossiers et alertes font l’objet d’un avis de la
Direction de l’engagement sociétal pour les enjeux ESG.
Le pilotage du plan de vigilance est confié à la Direction de
l’engagement sociétal en lien avec la Direction de la conformité, et
en collaboration les Directions du Groupe supervisant les fonctions
Achats, Informatique, Juridique, Risques, Ressources humaines,
Sécurité-Sûreté et avec les filiales de Crédit Agricole S.A.

NOTRE DÉMARCHE
Conformément à l’article L. 225-102-4 du Code de commerce, le
plan de vigilance du Groupe Crédit Agricole S.A. comporte :
• une cartographie des risques destinée à l’identification, l’analyse
et la hiérarchisation des risques d’atteintes graves que ses
activités pourraient causer aux libertés et droits fondamentaux
de l’homme, à la santé et la sécurité des personnes, et à
l’environnement. Il est rendu compte de la méthodologie
employée ainsi que de la synthèse des risques identifiés et des
domaines de vigilance associés ;
• des mesures de prévention ou d’atténuation des risques
d’atteintes graves ;
• un mécanisme d’alerte et de recueil des signalements relatifs à
l’existence ou à la réalisation de ces risques, établi en
concertation avec les organisations syndicales représentatives ;
• un dispositif de suivi des actions mises en œuvre et d’évaluation
de leur performance. Ce dispositif, qui comprend des
indicateurs de suivi, est présenté dans le compte rendu de la
mise en œuvre du plan de vigilance. Des informations plus
détaillées sur les risques et les politiques sont données,
conformément à l’article L. 225-102-1 du Code de commerce,
dans la déclaration de performance extra-financière (cf.
chapitre 2, “Performance extra-financière”).
Le compte rendu de la mise en œuvre effective du plan de vigilance
est publié chaque année pour l’exercice clos au 31 décembre.
Dans le souci d’une amélioration continue, les outils d’identification
et de gestion des risques ainsi que les mesures mises en place pour
les prévenir peuvent être amenés à évoluer de même que la
cartographie des risques en fonction des enjeux ESG prioritaires.

PÉRIMÈTRE DE REPORTING
La vigilance exercée par Crédit Agricole S.A. repose sur le respect
de ses engagements et de ses principes éthiques qui couvrent un
champ plus large que celui prévu par l’article L. 225-102-1 du Code
de commerce concernant le plan de vigilance. La démarche RSE du
Groupe s’appuie sur un ensemble de réglementations relatives à la
protection des droits sociaux et humains et de l’environnement au
titre du devoir de vigilance, mais aussi également à la lutte contre
le financement du terrorisme et le blanchiment des capitaux, le
respect des sanctions internationales, la prévention de la fraude et

220

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

la lutte contre la corruption. Les politiques et plans d’action du
Groupe Crédit Agricole S.A. dans ces domaines sont décrits dans sa
Déclaration de performance extra-financière (cf. chapitre 2,
partie 3.3 "Une conformité dans l’intérêt des clients et de la
société").
Conformément à la loi sur le devoir de vigilance, le périmètre
retenu par le Groupe Crédit Agricole S.A. pour élaborer son plan de
vigilance inclut les salariés ainsi que les fournisseurs avec lesquels
la société entretient une relation commerciale établie. En outre, et
au-delà de ses obligations au titre de cette loi, le Groupe Crédit
Agricole S.A. s’implique résolument dans la finance durable dans
l’exercice de son métier de banquier-assureur, c’est-à-dire dans ses
activités de financement et d’investissement, de fourniture de
conseil en investissement ainsi que dans la distribution de produits
et services financiers et d’assurances à ses clients.
Les activités du Groupe Crédit Agricole S.A. sont analysées sous
l’angle de leurs impacts et des risques d’atteintes graves qu’elles
pourraient causer aux droits humains et aux libertés
fondamentales, à la santé et la sécurité des personnes et à
l’environnement, vis-à-vis de ses parties prenantes c’est-à-dire ses
collaborateurs, ses fournisseurs mais aussi, au titre de la finance
durable, à ses clients, actionnaires et investisseurs, en cohérence
avec ses engagements envers la société.
Les enjeux en matière de respect des droits humains et des libertés
fondamentales consacrés par les engagements internationaux de la
France portent notamment sur la lutte contre le recours au travail
forcé, à l’esclavage et au travail des enfants, la lutte contre la
discrimination et le harcèlement au travail, le non-respect de la
liberté d’association et du principe de négociation collective, les
atteintes à la santé et la sécurité des personnes ainsi que contre les
conditions de travail, de rémunération et de protection sociale non
décentes et le non-respect du droit à la vie privée. Les enjeux en
matière de protection de l’environnement comprennent la lutte
contre la pollution et la dégradation des sols, la qualité de l’air et de
l’eau et la lutte contre la prolifération et le non-traitement des
déchets. Le Groupe Crédit Agricole S.A. entend également
contribuer dans le cadre de ses activités à la lutte contre le
dérèglement climatique et à la prévention des risques climatiques
associés, à la lutte contre la consommation excessive des
ressources naturelles et à la protection de la biodiversité.

MÉTHODOLOGIE D’IDENTIFICATION ET DE GESTION
DES RISQUES VISÉS PAR LE PRÉSENT DISPOSITIF
DE VIGILANCE
La gestion des risques extra-financiers dans le Groupe couvre un
périmètre sensiblement plus large que celui du plan de vigilance.
En effet, celui-ci inclut des domaines non couverts par la loi et les
indicateurs mentionnés dans la déclaration de performance extrafinancière ne se limitent pas aux indicateurs du compte-rendu de
l’application du plan de vigilance.
L’identification et l’évaluation des risques significatifs directement
liés à nos activités, dans les domaines visés par la loi relative au
devoir de vigilance, s’intègrent dans notre méthodologie d’analyse
des risques extra-financiers présentée dans la déclaration de
performance extra-financière.
Notre démarche s’appuie sur l’identification des enjeux RSE
prioritaires. Ces enjeux font l’objet d’une analyse en fonction des
attentes des parties prenantes et de l’évaluation de l’impact des
risques environnementaux, sociaux et de gouvernance identifiés au
regard des activités du Groupe Crédit Agricole S.A. Cette
évaluation a conduit à retenir six degrés d’intensité et d’impact. Les
résultats de cette analyse sont présentés dans une matrice dite
"matrice de matérialité" (cf. chapitre 2, partie 2 “Les risques extrafinanciers”, et partie 2.2 "Matrice de matérialité"). Cette matrice
intègre 21 risques matériels dont 19 jugés "importants" ou
"prépondérants" pour le Groupe Crédit Agricole S.A. et ses parties
prenantes.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

Cette démarche s’effectue en plusieurs étapes :
• la formalisation des domaines extra-financiers définis par la
Raison d’Être du Groupe ;
• le croisement avec les domaines d’actions définis dans
l’ISO 26000 et les sujets listés au II de l’article R. 225-105 du
Code de commerce qui a permis d’identifier une vingtaine
d’enjeux majeurs ;
• au regard de ces enjeux, l’identification de 21 risques extrafinanciers, à court, moyen ou long terme, évalués selon leur
impact sur la base de “critères bruts” n’intégrant pas les
mécanismes d’atténuation des risques au sein du Groupe ;
• l’intégration de l’évaluation des attentes de nos parties
prenantes basée notamment sur la consultation régulière des
clients (Indice de recommandation client – IRC) et des
collaborateurs (Indice de mise en responsabilité – IMR) ainsi que
sur une enquête nationale réalisée tous les deux ans, soit près
de 1 800 personnes représentant le grand public ;
• chaque risque significatif identifié est analysé selon le principe
de double matérialité, avec d’une part, la matérialité sociétale
relative à l’impact des activités du Groupe sur son écosystème
et d’autre part, la matérialité financière qui formalise l’impact de
l’écosystème sur les métiers du Groupe (cf. chapitre 2, partie 2
“Les risques extra-financiers”).
Dans ce cadre, le Groupe a identifié les principaux domaines dans
lesquels ses activités ont un impact socio-économique majeur et
pourraient donc être porteuses de risques significatifs en matière
de respect des droits humains et des libertés fondamentales, de
santé et sécurité des personnes et de protection de
l’environnement.
Cette démarche a permis de déterminer les domaines d’attention
suivants :
• Dans les relations avec les salariés du Groupe Crédit Agricole
S.A. :
• préserver la santé au travail et veiller à l’équité en matière de
protection sociale ;
• veiller à la sécurité et à la sûreté des collaborateurs ;
• lutter contre les discriminations et le risque de harcèlement ;
• entretenir le dialogue social au sein du Groupe.
• Dans les relations avec les fournisseurs du Groupe Crédit
Agricole S.A. :
• s’assurer que les fournisseurs avec lesquels nous entretenons
une relation commerciale établie, acceptent les
engagements liés au dispositif de vigilance mis en place par
Crédit Agricole S.A. notamment dans le cadre des contrats
passés avec eux ;
• identifier et gérer les risques significatifs environnementaux,
sociaux et de gouvernance dans nos achats.
• Dans le fonctionnement de l’informatique des entités du
Groupe.
• Dans les relations avec les clients du Groupe Crédit
Agricole S.A. :
• prévenir les risques liés à la cybercriminalité et veiller à la
sécurité ainsi qu’à la protection des données personnelles
des clients ;
• prévenir la discrimination dans l’accès aux services financiers
proposés par les entités du Groupe Crédit Agricole S.A.
• Dans les activités de financement et d’investissement du
Groupe Crédit Agricole S.A. :
• identifier et gérer les risques majeurs environnementaux,
sociaux et de gouvernance (ESG) dans les financements et
dans les investissements ;
• veiller à la gestion des risques ESG lors du choix des
financements et des investissements.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

3

DISPOSITIFS DE GESTION DES RISQUES
Le Groupe exerce sa vigilance dans le cadre de ses dispositifs de
gestion des risques (cf. chapitre 5, “Gestion des risques et Pilier 3”
et chapitre 2, partie 4 "La gestion des risques ESG").
À ce titre, le Groupe dispose d’un cadre d’appétence aux risques
constitué de deux éléments principaux : la déclaration d’appétence
aux risques et l’ensemble des instruments destinés à assurer le
respect de la déclaration d’appétence. Ceux-ci comprennent des
indicateurs clés par nature de risques. La déclaration d’appétence
aux risques, soumise chaque année au Conseil d’administration de
Crédit Agricole S.A., est un élément déterminant dans le contrôle et
le suivi des risques par la gouvernance. Deux indicateurs clés sont
spécifiques aux risques climatiques. Au-delà des indicateurs
quantitatifs, l’appétence aux risques du Groupe s’exprime au
travers de critères qualitatifs, étant rappelé que le Groupe Crédit
Agricole mène une politique de financement durable, notamment
via ses politiques sectorielles et sa stratégie climat alignée sur
l’Accord de Paris.
La stratégie globale et l’appétence aux risques de Crédit
Agricole S.A. et du Groupe Crédit Agricole sont examinées par le
Conseil d’administration qui s’appuie sur les travaux de ses Comités
spécialisés, en particulier son Comité des risques chargé d’analyser
les cadres de risques des entités et des métiers.
Comme précisé ci-dessus, le Comité des risques Groupe présidé par
le Directeur général de Crédit Agricole S.A. a une responsabilité
spécifique dans l’appréciation des cadres de risques présentés par
les entités et métiers. Il valide également le cadre de Risques
Environnementaux élaboré chaque année par la Direction des
risques.
La maîtrise des risques liés aux activités du Groupe fait l’objet,
conformément à l’arrêté du 25 février 2021 relatif au contrôle
interne des entreprises financières, d’une procédure dédiée,
décrivant notamment les responsabilités respectives de ses trois
lignes de défense au sein du dispositif de contrôle interne (lignes
métier en premier lieu, contrôle permanent exercé par les lignes
métiers Risques et Conformité en deuxième lieu, Audit-Inspection
en troisième lieu).
En outre, la prévention des risques environnementaux, sociaux et
de gouvernance s’inscrit dans le dispositif de gestion des risques
opérationnels incluant le risque de non-conformité, le risque
juridique, le risque de fraude interne et externe ainsi que les risques
générés par le recours à des prestations externalisées critiques ou
importantes, qui est formalisé dans un corpus de normes et
procédures communes à l’ensemble du Groupe.
L’identification et l’évaluation qualitative des risques opérationnels
sont effectuées à travers des cartographies des risques, réalisées
annuellement par les métiers et entités en adéquation avec les
spécificités de leur secteur d’activité.
Le dispositif de suivi des risques de non-conformité est détaillé
dans un corpus de règles internes intégrant une procédure de
gestion des dysfonctionnements et de remontées d’alertes. Les
risques dont il est ainsi assuré la gestion concernent notamment le
non-respect des règles liées aux activités financières et bancaires,
des normes professionnelles et déontologiques, de l’éthique des
affaires, de la lutte contre le blanchiment d’argent et le financement
du terrorisme et contre la corruption ou encore des normes
destinées à garantir la vigilance en matière de droits sociaux et
humains et de prévention et remédiation des dommages à
l’environnement ainsi que le respect de l’intégrité et de la
transparence des marchés. Au sein de la ligne métier Conformité,
chaque responsable de Conformité met à jour une cartographie des
risques consolidée par la Direction de la conformité Groupe.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

221

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

COMPTE RENDU DE LA MISE EN ŒUVRE DES MESURES
DE PRÉVENTION OU D’ATTÉNUATION DE CES RISQUES
DANS LES RELATIONS AVEC LES SALARIÉS DU GROUPE
CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Crédit Agricole S.A. a signé le 31 juillet 2019 un Accord-Cadre
International avec la fédération syndicale internationale du secteur
privé des services, UNI Global Union. Cet accord, prorogé jusqu’au
31 juillet 2023, porte sur les droits humains, les droits fondamentaux
du travail et le développement du dialogue social. Il renforce les
engagements de Crédit Agricole S.A. en proposant le même socle
social à tous ses collaborateurs, quel que soit leur lieu de travail, en
les invitant à participer à l’amélioration des conditions de travail.
Cet accord offre un cadre de référence à tous les collaborateurs du
Groupe Crédit Agricole S.A. dans l’ensemble des pays où il est
implanté. Crédit Agricole S.A. et UNI Global Union ont renouvelé
cet accord par la signature, le 9 octobre 2023, d’un nouvel accord,
dénommé Accord Mondial. D’une durée de quatre ans, cet accord
réaffirme les engagements de Crédit Agricole S.A. envers le respect
des droits humains et des droits sociaux fondamentaux et promeut
le dialogue social. L’accord inclut également des engagements en
faveur de la parentalité, avec le déploiement d’un congé paternité
rémunéré de 28 jours calendaires pour l’ensemble des
collaborateurs, la qualité de vie au travail, en posant les principes
du recours au télétravail applicables pour toutes les entités,
l’égalité des chances et la non-discrimination ainsi que l’inclusion
des travailleurs en situation de handicap.
L’accord prévoit également que, chaque année, il sera présenté,
pour échange, à l’UNI, dans le cadre de la commission de suivi de
l’accord, un bilan portant sur les modalités d’élaboration du plan de
vigilance et sa mise en œuvre. Cette présentation portera sur les
thèmes objets de l’accord relatifs à l’engagement envers les droits
humains, les droits fondamentaux, les droits syndicaux et le
dialogue social, l’égalité des chances, la non-discrimination, la
diversité, l’inclusion, la santé et la qualité de vie au travail. À cette
occasion, les membres de l’UNI pourront formuler toutes
observations ou suggestions. Celles-ci seront transmises au Comité
de la stratégie ESG de Crédit Agricole S.A. et pourront être prises
en compte par le Comité susvisé dans le cadre de la révision
annuelle du plan de vigilance. En tout état de cause, elles seront
abordées lors de la réunion spécifique consacrée au plan de
vigilance qui se tiendra l’année suivante. Enfin, une commission,
comprenant pour moitié des représentants de l’UNI et pour moitié
des représentants de Crédit Agricole S.A., est chargée du suivi de
l’application de l’accord.
PRÉSERVER LA SANTÉ AU TRAVAIL ET VEILLER
À L’ÉQUITÉ EN MATIÈRE DE PROTECTION SOCIALE
Crédit Agricole S.A. veille à ce que, dans l’ensemble de ses pays
d’implantation, ses collaborateurs jouissent d’ un environnement de
travail propice à leur santé. La société mène des actions de
prévention, d’information et d’accompagnement de ses
collaborateurs (campagnes de dépistages gratuits et vaccination,
conseils en ergonomie, nutrition et gestion du stress,
accompagnement personnalisé des aidants salariés…).
En particulier, sont mis à disposition des collaborateurs des
dispositifs de prévention des risques psychosociaux (numéros
verts, cellules d’écoutes 24/7) ainsi qu’une plateforme d’appel
dédiée aux personnes en situation de handicap.
Une attention particulière est portée à la situation des
collaborateurs lors des transformations organisationnelles. Si
nécessaires, des mesures d’accompagnement sont mises en place
dans le cadre de formations, d’action de sensibilisation voire
d’accords collectifs.
Crédit Agricole S.A. s’implique également activement dans la
protection sociale de ses salariés dans les domaines de la santé, la
retraite, le décès, l’incapacité et l’invalidité. Depuis 2017, les
collaborateurs peuvent bénéficier d’une couverture santé

222

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

surcomplémentaire hospitalisation au niveau de Crédit
Agricole S.A. en France. Le programme Take Care donne accès,
depuis 2020, à des dispositifs de santé et de prévoyance (garantie
décès, invalidité et incapacité temporaire de travail) aux salariés
des Banques de proximité à l’International situés dans deux pays
(Égypte et Ukraine).
L’Accord Mondial du 9 octobre 2023 susvisé contient un
engagement fort pour accompagner la parentalité. D’une part, il
pose le principe d’un congé maternité rémunéré de 16 semaines
dont peuvent bénéficier l’ensemble des salariées de Crédit
Agricole S.A. depuis le 1er janvier 2021. D’autre part, il prévoit qu’au
terme de sa durée d’application de quatre ans, l’ensemble des
salariés de Crédit Agricole S.A. bénéficie d’un congé paternité
rémunéré d’une durée de 28 jours (ces 28 jours incluent les jours
accordés au titre de la naissance d’un enfant). Enfin, l’accord
recommande également aux entités de mettre en place des
dispositifs, tels que des congés d’adoption, afin de prendre en
compte les différentes situations de (co)-parentalités. Le nouveau
plan à moyen terme (PMT) de Crédit Agricole S.A. Ambitions 2025,
publié le 22 juin 2022, confirme ces engagements puisque l’un de
ses objectifs est d’étendre le congé de paternité à toutes les entités
de Crédit Agricole S.A. avant fin 2025.
Cet accord comporte enfin un engagement important sur la
prévoyance (incapacité, invalidité, décès et santé) : il planifie, en
effet, l’actualisation de l’état des lieux de l’ensemble des dispositifs
de prévoyance en vigueur dans les entités effectué lors du
précédent accord afin de situer les pratiques des entités du Groupe
Crédit Agricole S.A. par rapport à leur contexte national et
professionnel. L’état des lieux réalisé en 2021 avait montré
l’absence de tout manquement aux obligations légales requises
localement en matière de santé et prévoyance. Les résultats de
cette analyse seront partagés avec la commission de suivi de
l’accord, à compter du 1er janvier 2025. Par ailleurs, en 2021, une
étude menée (avec le cabinet Mercer) sur la prévoyance, santé et
maternité ainsi que sur le déploiement du congé maternité à
l’international avait montré que le congé de maternité de
16 semaines bénéficiait à 99,97 % des salariées de Crédit
Agricole S.A. (cf. chapitre 2, partie 3.5.2 "Être un employeur
responsable dans une entreprise citoyenne").
VEILLER À LA SÉCURITÉ ET LA SÛRETÉ
DES SALARIÉS
Le Groupe veille à préserver la sécurité et la sûreté de ses salariés
et des visiteurs, clients et prestataires présents sur ses
implantations.
La Direction Sécurité-Sûreté (DSS), rattachée au Secrétariat
général, coordonne et anime la ligne métier sécurité-sûreté
physiques qui comprend l’ensemble des Responsables SécuritéSûreté Prévention (RSSP) au sein de chaque entité, des instances
dédiées telles que le Comité Métier Sécurité Sûreté Groupe, le
Comité Sécurité Sûreté Physiques et le Comité Sécurité Sûreté
Groupe, et s’appuie sur des échanges avec les autres directions
contribuant à la gestion de crise le cas échéant. Une procédure
interne décrivant le cadre général, l’organisation et le
fonctionnement de cette ligne métier et rappelant les missions
confiées à la Direction sécurité-sûreté est publiée au sein du
Groupe Crédit Agricole et régulièrement mise à jour, en cohérence
avec les politiques opérationnelles et standards de sécurité du
Groupe.
La DSS assure l’analyse et le suivi des menaces et risques de
sécurité auxquels le Groupe Crédit Agricole est confronté, en lien
avec les autorités publiques de sécurité nationales, en France et à
l’étranger. Elle détermine et diffuse les politiques opérationnelles
de sécurité applicables par toutes les entités du Groupe,
concernant "Sécurité sûreté physiques des bâtiments non
commerciaux", "Sécurité des voyageurs et des expatriés", "Veille et
gestion de crise portant sur la sécurité des personnes et des biens",
"Sécurité des événements", "Protection des dirigeants", "Contrôles
de sécurité et de sûreté des personnes et des biens".

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

Ces politiques sont complétées par des plans d’action tels que le
Plan particulier de mise en sûreté (PPMS) ou plan de confinement.
Au titre de la prévention des risques physiques pouvant affecter les
personnes et les biens, la DSS collabore au dispositif de gestion de
crise coordonné par l’équipe chargée de la supervision des
dispositifs de contrôle au sein du département des Risques
opérationnels et informatiques de la Direction des risques Groupe,
en charge du Plan de continuité d’activité incluant les procédures
d’intervention d’urgence qui s’inscrivent en cas de crise.
La stratégie du Groupe en matière de sécurité physique repose sur
la prévention des risques notamment par la formation des
collaborateurs, pour leur permettre d’adopter des comportements
adaptés et d’acquérir des réflexes appropriés en matière de
sécurité.
À cette fin, deux formations, sous forme de modules e-learning,
sont proposées à l’ensemble des collaborateurs :
• la première, obligatoire depuis 2018, porte sur la conduite à
tenir en cas d’attaque terroriste et a été présentée par la DSS au
Comité de concertation qui réunit l’ensemble des organisations
syndicales représentatives de Crédit Agricole S.A. ;
• la seconde sur les conduites à tenir en cas d’événements comme
un incendie nécessitant de porter secours aux personnes a été
validée par le Comité Sécurité Groupe et est obligatoire depuis
fin 2020 pour tous les collaborateurs de Crédit Agricole S.A. et
ses filiales.
Des actions de sensibilisation à la prévention des incendies sont
menées sur les sites du Groupe en complément des exercices
d’évacuation réglementaires et une formation "équipier
d’évacuation" est proposée aux collaborateurs volontaires.
Pour tenir compte des nouveaux modes de travail (flex office,
travail à distance…), une formation, en cours d’élaboration, va être
prochainement diffusée à l’ensemble des collaborateurs du Groupe
par la réalisation d’un module e-learning destiné à faire de chacun
un chargé d’évacuation en puissance.
Depuis 2022, la journée mondiale de la sécurité et de la santé au
travail fait l’objet d’une action commune de la part des entités du
Groupe, pilotée par la DSS dans sa partie sécurité.
Près d’un millier de collaborateurs ont pu participer aux nombreux
ateliers organisés à leur intention :
• manipulation d’extincteurs en situation ou en réalité virtuelle ;
• escape game sur les risques d’accident au travail ;
• gestes qui sauvent, animés par les infirmières des services de
santé au travail ;
• exercices d’évacuation avec la participation active des services
départementaux d’incendie et de secours (SDIS) et la Brigade
des Sapeurs-Pompiers de Paris (BSPP) ;
• web conférences animées par un médecin addictologue sur le
thème "Les addictions et la santé mentale au travail" et par un
médecin colonel de la Brigade des Sapeurs-Pompiers de Paris
(BSPP) sur le thème de "La traumatologie associée aux
nouvelles formes de mobilité (vélos, trottinettes, autres
mobilités douces…)".
Ces journées, baptisées "Safety days" seront reconduites en 2024
et élargies au plus grand nombre d’entités du Groupe, y compris au
niveau régional. Leur préparation est déjà en cours par un groupe
de travail dédié, piloté par la Direction Sécurité Sûreté.
L’information des collaborateurs est également un objectif
majeur.
Afin de renforcer la culture sécurité au sein du Groupe, la DSS
anime une page dédiée sur l’Intranet du Groupe. Des supports
vidéo sur les règles de sécurité et les règles sanitaires y sont
disponibles et ont par ailleurs été diffusés via les supports
d’information des campus.
En matière de sûreté, le Groupe développe une stratégie basée
sur l’anticipation, l’accompagnement et l’équipement.

3

Les objectifs suivants ont guidé la mise en place d’une veille
sécuritaire destinée à évaluer l’état de la menace :
• disposer d’une grille de lecture fine de l’évolution des menaces
susceptibles d’émaner d’organisations djihadistes et/ ou
extrémistes à l’encontre des intérêts du Groupe, de son
personnel et de ses activités : menaces explicites, atteinte à
l’image, risques d’actions ciblées contre un ou plusieurs
établissements du Groupe, un dirigeant ou lors d’un événement,
etc. ;
• être alerté en cas d’évolution significative de la menace pesant
sur les intérêts et les personnels du Groupe.
Les moyens mis en place, via un prestataire, comportent :
• un dispositif d’analyse et d’évaluation des risques pouvant
impacter les activités et la sécurité des personnes et des
infrastructures du Groupe Crédit Agricole en France et à l’étranger ;
• une veille sur les réseaux sociaux et les sites djihadistes, à partir
de mots-clés définis par la DSS et régulièrement mis à jour : noms,
sigles, logos, adresses des implantations nationales (immeubles
centraux non commerciaux, caisses régionales) et internationales
des sociétés, entités et filiales, des dirigeants et membres des
Codir, Comex, dates et lieux des événements du Groupe…
Un dispositif d’accompagnement des collaborateurs en
déplacement international et des expatriés est en place, avec
l’aide de prestataires spécialisés.
La Direction sécurité-sûreté procède à une évaluation des risques pays,
régulièrement mise à jour à partir des informations communiquées par
ses prestataires en analyse de risques, par le ministère de l’Europe et des
Affaires étrangères et par ses contacts locaux.
Les déplacements des collaborateurs du Groupe Crédit Agricole S.A.
vers une destination à risques élevés et réservant leurs hôtels,
billets d’avion, de train… par les voyagistes du Groupe, font l’objet
de recommandations avant leur départ et durant leur séjour.
En fonction de la situation locale, ils bénéficient de la mise en place
d’un accueil sécurisé ou de toute solution de nature à diminuer le
risque à son niveau minimum.
Dès lors que la DSS est informée d’une expatriation, volontariat
international en entreprise (VIE), mission de courte ou de moyenne
durée, elle réalise un entretien avec le collaborateur avant son départ
et émet à son intention des recommandations sur la santé et la
sécurité ainsi que pour l’aide à l’implantation et à la vie dans le pays.
Lors des déplacements de dirigeants vers des destinations à risques
élevés (sanitaire, sécurité, sûreté ou captation d’informations
sensibles…), un dispositif de sécurisation adapté est mis en place.
Les collaborateurs bénéficient ainsi d’une assistance dans leurs
déplacements professionnels et privés et d’un soutien téléphonique
7 j/7 24 h/24 en cas d’événements traumatisants (attentats,
catastrophes industrielles, événements climatiques, etc.).
Les implantations de Crédit Agricole S.A. à l’étranger disposent
d’un plan de sécurisation formalisé et à jour (ce plan, selon le
contexte, peut aller du regroupement jusqu’à l’évacuation) et d’un
dispositif de sûreté adapté à la situation locale.
DES MOYENS DE SÛRETÉ RENOUVELÉS
Un projet de refonte globale des dispositifs de sûreté des campus
du Groupe, Evergreen et SQYPark, a été initié et est en cours de
réalisation pour un achèvement prévu début 2025.
Les campus de Montrouge (Evergreen) et de Saint-Quentin-enYvelines (SQYPark) sont les sites majeurs du Groupe Crédit
Agricole S.A. regroupant plus de 15 000 collaborateurs de Crédit
Agricole S.A. et de ses filiales.
L’ensemble des dispositifs de sûreté (vidéosurveillance, détection
intrusion, alarmes…) sera renouvelé par des équipements
techniquement à l’état de l’art, pilotés par des PC de sécurité
opérationnels, servis par de agents spécialement formés et dotés
d’outils informatiques d’aide à la décision (logiciels d’hyper vision
et solutions d’analyse d’image).
Ce projet représente un investissement de plus de 8 millions d’euros.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

223

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

LUTTER CONTRE LES DISCRIMINATIONS
La diversité et l’inclusion occupent une place majeure au sein du
plan stratégique de Crédit Agricole S.A., dans la continuité de ses
engagements et actions menées depuis plus de 15 ans.
Signataire de la Charte de la Diversité depuis 2008, Crédit
Agricole S.A. est engagé dans la promotion de la diversité et de la
mixité. Depuis 2022, Crédit Agricole S.A. a adopté une approche en
résonnance avec le Projet Humain et le PMT (plan à moyen terme)
afin de renforcer sa culture inclusive. En écho à ses engagements,
Crédit Agricole S.A. est également signataire depuis le 27 juillet
2022 de la déclaration de soutien aux principes d’autonomisation
des femmes des Nations Unies (les Women’s Empowerment
Principles, ou WEP) pour contribuer à la promotion de l’égalité des
sexes.
La politique des Diversités de Crédit Agricole S.A. englobe des
critères multiples (genre, âge, handicap…) et fait de l’égalité des
chances le principe prioritaire dans tous ses processus de
management et RH. Elle repose également sur le principe de nondiscrimination figurant dans la Charte Éthique du Groupe et les
Codes de Conduite des entités.
En appui, l’intégration de la diversité des parcours et des âges est
formalisée par la signature d’accords dans les filiales portant sur
des thématiques telles que la non-discrimination dans le
recrutement, la formation, la promotion, la rémunération ou encore
l’équilibre entre vie privée et vie professionnelle.
En mai 2022, Crédit Agricole S.A. a renouvelé son engagement en
faveur des parents en entreprise en signant la nouvelle Charte de la
parentalité. Suivant cette Charte, Crédit Agricole S.A. s’engage
notamment à respecter le principe de non-discrimination des
salariés-parents dans leur parcours professionnel.
Enfin, des actions de formation et de sensibilisation sont mises en
œuvre au sein de Crédit Agricole S.A., dont les indicateurs annuels
permettent de suivre les résultats.
Pour contribuer à résorber les écarts non justifiés de salaires entre
les femmes et les hommes, un index de l’égalité entre les sexes a
été créé en application de la loi du 5 septembre 2018 pour la liberté
de choisir son avenir professionnel. Cet index permet de mesurer
les avancées dans ce domaine et, le cas échéant, de mettre en place
des actions correctives. Fort de ses engagements et initiatives en
matière d’égalité professionnelle, Crédit Agricole S.A. a de nouveau
obtenu au 31 décembre 2023 des notes très supérieures aux
exigences de la réglementation :
• 97/100 pour l'unité économique et sociale Crédit Agricole S.A. ;
• entre 83 et 97/100 pour les autres entités de Crédit
Agricole S.A.
L’Accord mondial du 9 octobre 2023 a également prévu des
mesures concrètes applicables à chaque étape du parcours
professionnel destinées à assurer cette égalité entre les femmes et
les hommes.
Enfin, l’Accord mondial confirme l’engagement du Groupe en
faveur de l’emploi et de l’intégration des personnes en situation de
handicap. Cet engagement fait l’objet d’une politique volontariste
dans le cadre d’accords triennaux. Le nombre de recrutements de
personnes en situation de handicap et le volume de contrats
d’achats passés avec le secteur du travail protégé et adapté (STPA)
sont suivis annuellement au travers d’indicateurs. Un septième
accord handicap Groupe a été signé avec les représentants du
personnel le 21 décembre 2022 pour la période 2023/2025 ; il a été
agréé par un arrêté du 28 juin 2023. Dans cet accord, Crédit
Agricole S.A. s’engage, d’ici 2025, à intégrer de nouvelles
personnes en situation de handicap au sein de ses entités et à
déployer des mesures favorisant leur inclusion, notamment par la
formation et la sensibilisation des salariés du Groupe et par un
accompagnement lors de leur prise de poste ou dans leur parcours
de mobilité. Depuis la signature du premier accord en 2005, le taux

224

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

d’emploi de personnes en situation de handicap est passé de moins
de 2 % en 2005 à 5,44 % en 2023, et le volume d’achats réalisé
auprès des entreprises inclusives a été multiplié par six sur la même
période. En 2023, Crédit Agricole S.A. a recruté 47 salariés en
situation de handicap, dont 19 en CDI (cf. chapitre 2, partie 3.5.2
"Être un employeur responsable dans une entreprise citoyenne").
ENTRETENIR LE DIALOGUE SOCIAL AU SEIN
DU GROUPE
Crédit Agricole S.A. privilégie le dialogue social dans le cadre de la
liberté syndicale et de négociation par l’intermédiaire de sa
Direction des ressources humaines Groupe et des représentants de
la ligne métier Ressources humaines de chaque entité.
Ce dialogue tient compte dans son organisation de la multiplicité
des implantations du Groupe Crédit Agricole en Europe. Ainsi,
13 pays (rassemblant plus de 90 % des salariés du Groupe) sont
représentés au sein du Comité d’entreprise européen qui se réunit
annuellement ; de même en France, deux fois par an, les
représentants des salariés et la Direction générale échangent au
sein du Comité de Groupe sur la stratégie et la situation
économique et sociale du Groupe.
Deux autres instances permettent d’entretenir le dialogue social sur
l’ensemble du périmètre du Groupe Crédit Agricole S.A. :
• le Comité de concertation dans lequel les dirigeants présentent
et échangent avec les représentants du personnel sur les sujets
stratégiques communs aux métiers et entités du Groupe,
notamment dans leurs aspects économiques, financiers,
juridiques et sociaux ;
• les correspondants syndicaux : issus de l’accord instaurant le
Comité de concertation, ces correspondants rencontrent la
direction dans le cadre de réunions mensuelles afin de nourrir le
dialogue social en proximité sur l’ensemble des thèmes visés cidessus. C’est notamment devant les correspondants syndicaux
qu’est régulièrement évoquée la situation en Ukraine.
Eu égard à l’importance du rôle des organisations syndicales dans
la vie du Groupe, Crédit Agricole S.A. a signé le 8 mars 2019 un
Accord relatif au parcours des représentants du personnel qui vise
à valoriser l’exercice de leur mandat tout au long de leur parcours
professionnel. À travers cet accord, Crédit Agricole S.A. s’engage à
promouvoir l’attractivité des fonctions syndicales et électives
auprès de ses salariés dans ses différentes entités. Crédit
Agricole S.A. s’engage également à favoriser l’égal accès des
femmes et des hommes aux fonctions syndicales et électives et à
lutter contre toute forme de discrimination dans l’exercice de ces
fonctions. Des formations au dialogue social dispensées au sein de
Crédit Agricole S.A., aux salariés, managers et représentants du
personnel depuis 2021 ont été reconduites en 2023 (cf. chapitre 2,
partie 3.5.2 "Être un employeur responsable dans une entreprise
citoyenne").

DANS LES RELATIONS AVEC NOS FOURNISSEURS
S’ASSURER QUE LES FOURNISSEURS AVEC LESQUELS
NOUS ENTRETENONS UNE RELATION COMMERCIALE
ÉTABLIE ACCEPTENT LES ENGAGEMENTS LIÉS AU
DISPOSITIF DE VIGILANCE MIS EN PLACE PAR
CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Crédit Agricole S.A. a mis en place une politique “Achats
responsables” qui s’applique à l’ensemble du Groupe. Partagée par
tous les collaborateurs et fournisseurs, elle tend à garantir la prise
en considération, lors des achats, du juste besoin et de ses aspects
économiques au regard de l’optimisation du rapport qualité/prix.
Cette politique se décline dans un programme “Achats responsables”,
déployé au sein de Crédit Agricole S.A. et ses filiales.
Ce programme, coconstruit avec nos fournisseurs, a permis à Crédit
Agricole S.A. de se voir attribuer par le Médiateur de la République
et par le Comité national des achats (CNA) le label “Relations
fournisseurs et achats responsables” incluant les exigences de la
norme ISO 20400.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

Les plans d’actions mis en œuvre par le Groupe dans le cadre du
programme "Achats responsables" sont suivis par la Direction des
achats Groupe qui s’appuie sur le Comité risques fournisseurs
Groupe dont le rôle est de piloter les risques pour l’ensemble des
fournisseurs et plus particulièrement décider de l’évolution de la
relation d’affaires avec les fournisseurs déclarés à risque ou non
conforme. Cette instance transverse, réunit les membres du Comité
de direction des achats, ainsi que des représentants des Directions
de la conformité, des risques et de l’engagement sociétal.
À la signature du contrat, les fournisseurs sont invités à s’engager
sur les principes énoncés dans la Charte "Achats responsables",
initiative commune à plusieurs banques-assurances de la place et
également à travers une clause spécifique relative au respect des
droits sociaux et humains. Un indicateur de contrôle permanent a
été mis en place chez Crédit Agricole S.A. afin de s’assurer que
cette clause est bien intégrée à tous les contrats fournisseurs. Ce
dispositif de contrôle est étendu progressivement aux différentes
entités du Groupe Crédit Agricole S.A. Plus globalement, le Groupe
entretient un dialogue permanent avec ses fournisseurs pour
promouvoir sa politique d’Achats responsables et favoriser des
relations durables et respectueuses des principes de cette
politique.
APPRÉCIER ET GÉRER LES RISQUES SIGNIFICATIFS
ENVIRONNEMENTAUX, SOCIAUX ET DE
GOUVERNANCE (ESG) DANS NOS ACHATS
La démarche de gestion des risques ESG pilotée par la Direction
des achats Groupe intègre des éléments complémentaires
d’identification, d’évaluation et d’atténuation des risques dans le
process achats.
Elle s’appuie en tout premier lieu sur une cartographie des risques
ESG par catégorie d’achats. Cette cartographie établie en partenariat
avec plusieurs banques de la place et accompagnée par l’Afnor,
permet d’identifier et de hiérarchiser les catégories d’achats
présentant des risques saillants au regard des critères éthiques,
sociaux et environnementaux. Cette démarche a permis de répartir
les catégories d’achats sur quatre niveaux de risques ESG selon
l’impact prévisible et la probabilité de survenance du risque. Le
risque est lié au contexte qui a été analysé à partir de trois
paramètres internes et externes : la chaîne d’approvisionnement,
l’intensité de la main-d’œuvre et l’environnement des affaires lié au
pays concerné par l’achat. Les enjeux retenus sont au nombre de
treize : fraude et corruption, protection des données personnelles,
droit de propriété, appauvrissement des ressources naturelles,
pollution, atteinte à la biodiversité, changement climatique, gestion
des déchets, santé et sécurité, conditions de travail, discrimination,
travail forcé et travail des enfants. Pour les catégories ayant un haut
niveau de risques (Travaux immobiliers, Objets publicitaires,
Matériels et serveurs IT), la Direction des achats Groupe s’est dotée
d’un dispositif d’évaluation et de prévention des risques avec un suivi
renforcé : l'évaluation RSE par un tiers de confiance est obligatoire
pour les fournisseurs de ces catégories à risque fort, pour lesquels
nous ajoutons des questions RSE spécifiques lors des appels d’offres
sur les points sensibles identifiés grâce à notre cartographie des
risques RSE par catégorie d’achats. Le but est d’adapter les mesures
à prendre en fonction des différentes problématiques et des niveaux
hétérogènes de maturité ESG de ces fournisseurs.
La performance RSE des fournisseurs est évaluée notamment lors de
la phase d’appel d’offres et à l’occasion de campagnes d’évaluation
dédiées. Elle est confiée à un tiers indépendant, évaluateur de
confiance EcoVadis. L’évaluation RSE des fournisseurs est valable
pendant deux ans, elle est formalisée par une note sur 100. En
dessous d’un seuil déterminé, le fournisseur est invité à initier un plan
de progrès et à se faire réévaluer un an après.
Les critères ESG pris en compte pour l’attribution du marché
représentent 15 % minimum de la note globale et 20 % minimum pour
les catégories présentant des risques forts sur les enjeux
environnementaux, sociaux et éthiques. Nos grilles d’évaluation ESG
ont évolué en 2023 pour intégrer les enjeux de la décarbonation. Elles
comportent huit questions communes à tous les appels d’offres

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

3

incluant la note EcoVadis du fournisseur et intégrant également des
critères d’évaluation sur la démarche de nos fournisseurs en termes
d’inclusion et de décarbonation (enjeux majeurs de notre projet
sociétal). Des questions spécifiques à la catégorie peuvent compléter
l’analyse selon la gravité des risques associés.
Enfin, ce dispositif d’évaluation RSE des fournisseurs peut être
complété par des audits sur sites initiés en partenariat avec trois
autres banques et réalisés par un auditeur externe. Le processus
d’audit sur site porte sur les volets Droits humains, Santé Sécurité
et Environnement, notamment pour des catégories d’achats et des
fournisseurs communs au secteur bancaire (transports de fonds,
automates bancaires et navettes de documents pour les agences).
La Direction des achats Groupe a enrichi sa démarche d’évaluation
des risques fournisseurs (solvabilité, dépendance économique,
documents légaux, concentration) et de la conformité anticorruption par un dispositif KYS (Know Your Supplier) décrit dans
une note de procédure faîtière assortie de trois notes de
fonctionnement, portant sur le scoring, le criblage et l’identification
des fournisseurs. Le scoring permet de hiérarchiser les niveaux de
risques pour que les fournisseurs présentant le niveau le plus élevé
fassent l’objet d’un criblage sur les controverses fournisseurs plus
fréquent au titre de la corruption. Ces procédures ont été mises en
place pour permettre au Groupe de sélectionner ses fournisseurs sur
la base de critères objectifs en intégrant l’ensemble des exigences
requises (financières, techniques et réglementaires) pour ensuite
assurer un suivi tout au long de la relation commerciale, le cas
échéant par des questionnaires, des revues d’activité ou des visites
sur sites.
La Direction des achats Groupe partage avec la BPCE un dispositif
d’évaluation des tiers fournisseurs (au titre de la corruption) sur
une plateforme commune (solution INDUED de l’éditeur ALTARES).
Cette plateforme établit un scoring, opère le traitement des alertes
ainsi que l’envoi de questionnaires communs aux fournisseurs. Sur
la base de règles communes et partagées, ce dispositif a pour
objectif de s’élargir à de nouveaux partenaires tout en répondant
aux obligations de la loi Sapin 2 et aux recommandations de
l’Agence française anticorruption (AFA). Un test est en cours de
réalisation avec la solution INDUED sur le criblage des fournisseurs
pour rechercher des controverses liées à l'environnement et aux
droits sociaux et humains.
Un programme de formation global dédié à la RSE et aux risques
fournisseurs est proposé à tous les acheteurs et plus particulièrement
un e-learning qui donne les bons réflexes RSE dans le cadre du process
achats, un module de formation RSE achats à destination des
nouveaux arrivants au sein de la ligne métier Achats, des modules de
formations spécifiques à la décarbonation aux achats et un module de
formation sur la connaissance des risques fournisseur (KYS).
Des éléments complémentaires relatifs à la démarche menée par la
Direction des achats Groupe, notamment en matière d’achats
inclusifs et de décarbonation des achats, sont présentés dans la
déclaration de performance extra-financière (cf. chapitre 2,
partie 3.5.4 “Achats responsables”).

DANS LE FONCTIONNEMENT DE L’INFORMATIQUE
Le Groupe Crédit Agricole mesure chaque année l’empreinte
carbone de ses infrastructures et de ses équipements informatiques
grâce à la méthodologie Bilan Carbone de l’Ademe.
Cette méthode permet de quantifier l’ensemble des émissions de
gaz à effet de serre directes et indirectes, engendrées par son
activité et de définir les leviers prioritaires d’action de réduction.
Les émissions de carbone du principal centre de production du
Groupe, Crédit Agricole Group Infrastructure Platform, se sont
élevées à 78 700 tCO2e en 2022.
Les deux principaux data centers du Groupe sont à la pointe de la
technologie en termes d’optimisation énergétique comme en
témoigne leur certification ISO 50001 et leur niveau de leur
consommation d’eau est particulièrement bas : 0,003 litre par kWh
pour l’un et 0,078 litre par kWh pour l’autre.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

225

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

Une plateforme de pilotage carbone est progressivement déployée
afin de permettre une évaluation plus granulaire des impacts
environnementaux des produits et services informatiques utilisés
dans le Groupe (dont l’empreinte carbone des équipements
informatiques et des déchets d’équipements électriques et
électroniques du parc matériel) et les équipes sont formées à
l’écoconception des infrastructures informatiques.

DANS LES RELATIONS AVEC LES CLIENTS DU GROUPE
Dans son activité de distribution de produits et services financiers
ou d’assurances à ses clients, le Groupe Crédit Agricole S.A. a
identifié deux domaines nécessitant une vigilance particulière.
PRÉVENIR LES RISQUES LIÉS
À LA CYBERCRIMINALITÉ ET ASSURER
LA PROTECTION DES DONNÉES PERSONNELLES
Le Groupe Crédit Agricole doit faire face à des risques toujours
croissants dans le domaine de la cybersécurité. Il a placé les
cybermenaces au cœur de ses priorités en matière de gestion des
risques opérationnels et déploie une stratégie de cybersécurité
pour les maîtriser.
Celle-ci s’appuie sur une gouvernance opérationnelle, des politiques
dédiées et une organisation décentralisée avec des responsables au
sein de chaque entité. Nous appliquons des standards et des normes de
sécurité qui intègrent la cybersécurité à tous les niveaux des systèmes
d’information (SI). Une analyse des risques cyber est effectuée dès la
phase de conception des projets impactant les SI. Des revues, audits et
tests de sécurité sont réalisés périodiquement par les trois lignes de
défense ainsi que par des auditeurs externes, afin d’optimiser la maîtrise
des risques. Le Groupe mène des actions de sensibilisation à la culture
du “cyber-risque” auprès de ses collaborateurs, de ses fournisseurs et
de ses clients pour faire évoluer les pratiques et promouvoir
l’acquisition des réflexes indispensables en cas de cyber risque ou de
cyber attaque. Diverses dispositions de nature complémentaire
(techniques, organisationnelles, comportementales) visent à réduire la
probabilité d’occurrence des risques ou d’en limiter les effets. Elles sont
décrites de façon détaillée dans le chapitre 2, partie 3.5.5
“Cybersécurité et lutte contre la cybercriminalité”.
En matière de protection des données personnelles, le Groupe s’est
doté d’une Charte des données personnelles en cohérence avec le
Règlement européen sur la protection des données personnelles
(RGPD) entré en vigueur en 2018. Élaborée après consultation d’un
échantillon de clients, la Charte s’articule autour de quatre
principes essentiels (sécurité des données, loyauté, information sur
l’utilisation des données, maîtrise des données par les clients).
Les entités du Groupe disposent de normes, outils et dispositifs de
contrôle visant à améliorer la gestion et la protection des données
personnelles tant des clients que des collaborateurs et des tiers
(fournisseurs, mandataires…). Ce corpus normatif est régulièrement
actualisé pour tenir compte des nouveautés réglementaires et
jurisprudentielles, de la pratique décisionnelle des régulateurs et de
différentes situations auxquelles le Groupe a dû faire face. La
formation des collaborateurs à la protection des données
personnelles, qui a un caractère obligatoire, fait l’objet d’adaptations
en continu.
ÉVITER LA DISCRIMINATION DANS L’ACCÈS
AUX PRODUITS, SERVICES FINANCIERS OU
D’ASSURANCES ET ACCOMPAGNER LES CLIENTS
FINANCIÈREMENT LES PLUS FRAGILES
Au-delà de ses obligations au titre de la loi de 2017, le Groupe s’est
engagé dans une démarche sociétale pour contribuer à aider les
clients financièrement les plus fragiles à trouver des solutions
mieux adaptées à leur situation.
Afin de prévenir les risques de discrimination dans l’accès aux
services financiers et d’assurances, le Groupe s’est engagé depuis
plusieurs années dans une démarche d’inclusion financière et
d’accompagnement des clients financièrement les plus fragiles. Le
Groupe s’implique ainsi dans la prévention des situations de
surendettement et s’attache à améliorer l’accès au crédit et à

226

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

l’assurance pour ces clients. À titre d’exemple, le Groupe propose
des offres accessibles à tous, telles que LCL Essentiel et LCL Initial.
Afin de prévenir et gérer les situations de surendettement, des
dispositifs d’accompagnement (agence d’accompagnement
personnalisé, cellule nationale et offre adaptée) ont été mis en
place par Crédit Agricole Consumer Finance et LCL qui peuvent
être proposés aux clients lorsqu’une situation de fragilité financière
est détectée.
Crédit Agricole Consumer Finance poursuit le déploiement de
mesures d’accompagnement aux publics fragiles. En 2023, AGOS
en Italie et CACF France ont fait évoluer le périmètre d’éligibilité au
traitement "client potentiellement fragile". Cette évolution de
périmètre a permis, en 2023, d’accroître de plus de 152 % le nombre
de clients accompagnés. Une politique standard Crédit Agricole
Consumer Finance a été rédigée et publiée visant à encadrer et à
homogénéiser à terme le traitement et le monitoring des clients
potentiellement fragiles dans l’ensemble des entités du Groupe
Crédit Agricole Consumer Finance.
Au sein de Crédit Agricole Assurances, les offres de santé de
Pacifica destinées aux particuliers sont responsables et solidaires :
aucune sélection médicale n’est appliquée, la logique du parcours
de soins coordonnés est respectée, des remboursements
minimums sont appliqués dans le respect de tarifs encadrés et des
actes de prévention sont pris en charge. Par ailleurs, les offres de
santé intègrent le 100 % Santé depuis le 1er janvier 2020, afin de
favoriser le "zéro reste à charge" pour nos clients et ainsi réduire le
renoncement aux soins lié à des raisons financières. Pacifica est
gestionnaire délégué du contrat de Complémentaire Santé
Solidaire (résultant de la fusion en 2019 des dispositifs ACS et CMUC) avec un niveau de garanties unique, réglementé et gratuit ou
avec une participation financière. Crédit Agricole Assurances
respecte également la convention AERAS qui facilite l’accès à
l’assurance et à l’emprunt des personnes ayant ou ayant eu de
graves problèmes de santé et propose via sa filiale d’assureur
emprunteur CACI des contrats adaptés.
Le Groupe Crédit Agricole contribue plus particulièrement au
financement du logement social. Ainsi, LCL a signé en novembre
2020 un partenariat avec Action Logement, acteur de référence du
logement social, qui permet à ses clients de disposer d’un conseil
personnalisé et d’une offre plus large (chapitre 2, partie 3.5.1 "Utilité
et universalité").

DANS LES ACTIVITÉS DE FINANCEMENT ET D’INVESTISSEMENT DU
GROUPE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
APPRÉCIER ET GÉRER LES RISQUES MAJEURS
DIRECTS ENVIRONNEMENTAUX, SOCIAUX ET
DE GOUVERNANCE (ESG) DANS NOS FINANCEMENTS
ET INVESTISSEMENTS
Depuis plusieurs années, le Groupe s’est engagé dans une
démarche d’intégration des risques ESG dans ses critères de
décisions.
EN MATIÈRE D’INVESTISSEMENTS
Signataire des Principes pour l’investissement responsable (PRI),
une initiative volontaire lancée en partenariat avec le programme
des Nations Unies pour l’environnement et le Pacte mondial des
Nations Unies en 2006, Amundi intègre des critères
environnementaux, sociaux et de gouvernance dans ses analyses et
décisions d’investissement, en complément des critères financiers.
Ainsi, la politique RSE Amundi se décline comme suit :
• une analyse ESG systématique des entreprises, synthétisée par
une notation ESG propriétaire, composée de plusieurs critères
basés à la fois sur les normes internationales et les appréciations
d’agences de notation reconnues, qui tient compte des enjeux
environnementaux, sociaux et de gouvernance majeurs comme
la lutte contre les pollutions, la transition écologique, la lutte
contre le travail des enfants ou des conditions de travail
indignes ;
• la diffusion des notes sur les sujets ESG à tous les gérants et des
actions de sensibilisation et de formation de l’ensemble des
collaborateurs ;

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

•

•
•

l’exclusion pour tout investissement des émetteurs (entreprises
et États) ne répondant pas aux critères environnementaux, sociaux
et de gouvernance (ESG) de la politique d’investissement
responsable d’Amundi, construite en cohérence avec les politiques
sectorielles du Groupe. Ces règles sont applicables à toutes les
stratégies de gestion actives où Amundi a toute discrétion ; elles
s’appliquent aussi aux fonds ESG passifs dans toute la mesure du
possible (à l’exception des indices trop concentrés) ;
une démarche d’engagement visant à faire évoluer les
entreprises vers les meilleures pratiques ;
une appréciation de l’exercice des droits de vote tenant compte
des questions ESG.

Le Groupe Crédit Agricole Assurances est aussi signataire depuis
2010 des PRI et publie chaque année depuis 2017 une politique
ESG-Climat. Cette politique décrit la démarche d’intégration par
Crédit Agricole Assurances des critères extra-financiers dans ses
processus d’analyse et de prise de décision d’investissement.
La gestion des titres cotés est principalement déléguée à notre
société de gestion Amundi qui a développé une méthodologie de
notation ESG combinant des données extra-financières externes et
des analyses qualitatives sectorielles et thématiques effectuées en
interne. Crédit Agricole Assurances s’appuie principalement sur
Amundi pour gérer sa politique de vote et d’engagement pour les
actifs gérés sous mandat tout en ayant un regard propre grâce au
suivi des indicateurs et des statistiques de vote communiqués par
Amundi.
La Direction des Investissements réalise des investissements
directement dans des actifs réels de diversification (immobilier,
infrastructures, des fonds de dettes, Capital investissement…) qui
ne rentrent pas dans le champ de délégation d’Amundi et
nécessitent de s’appuyer sur un modèle de notation ESG spécifique
à chacune des classes d’actifs, éventuellement développé en
interne.
EN MATIÈRE DE FINANCEMENTS
Dans le domaine du financement de projets, Crédit Agricole CIB a
mis en place un système de gestion des risques en fonction des
impacts environnementaux et sociaux liés aux transactions et aux
clients qui est décrit dans sa Politique RSE publiée en 2017 et
régulièrement actualisée.
Crédit Agricole CIB se réfère depuis 2003 aux Principes Équateur
auxquels il a adhéré dès l’origine. Ces principes constituent un
engagement volontaire à procéder à une analyse détaillée des
aspects environnementaux et sociaux de chaque nouveau
financement de projet et à exiger que les nouveaux projets soient
développés et exploités en conformité avec les standards
environnementaux et sociaux de la Société Financière Internationale.
Ce système de gestion des risques ESG repose sur trois piliers :
• l’application des Principes Équateur qui constituent le cadre
méthodologique d’appréciation des risques ESG pour les
opérations directement liées à un projet ;
• les politiques sectorielles RSE publiées par le Groupe qui
explicitent les critères d’analyse et d’exclusion dans toutes les
transactions pour les secteurs où les enjeux sociaux et
environnementaux ont été identifiés comme les plus forts :
armement, énergie, industries extractives, transports,
infrastructures de transport, construction, agriculture et forêts.
Par ailleurs ces politiques ainsi que les processus attenants font
l’objet d’une amélioration continue (cf. chapitre 2, partie 4. "La
gestion des risques ESG") ;
• des due diligence sous forme d’analyses de la sensibilité
environnementale ou sociale des transactions liées aux projets
financés ou des clients en fonction de leur démarche RSE.
Les transactions qui présenteraient des éléments d’incertitude forte
par rapport au respect de la Politique seront étudiées selon les

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

3

processus décisionnaires en place au sein de l’entité concernée
dans le Groupe.
PORTER UNE ATTENTION PARTICULIÈRE
À LA GESTION DES RISQUES CLIMATIQUES AU SEIN
DES FINANCEMENTS ET DES INVESTISSEMENTS
TRAJECTOIRES DE DÉCARBONATION
DES PORTEFEUILLES
Le Crédit Agricole a adopté en 2019 une stratégie climat Groupe
pour renforcer son action et ses engagements en faveur de la
transition énergétique et de l’intégration des risques climatiques.
Cette stratégie, déclinée par les entités de Crédit Agricole S.A. en
fonction de leurs activités, vise la réallocation progressive des
capacités de financement et d’investissement du Groupe au profit
de l’accompagnement de nos clients dans leur une trajectoire de
transition. Le Groupe Crédit Agricole et ses différentes entités ont
ainsi décidé de rejoindre, courant 2021 puis 2022, quatre coalitions
d’institutions financières engagées pour la neutralité carbone
2050 : la Net Zero Banking Alliance pour les métiers de la banque,
la Net Zero Asset Managers Initiative pour son métier de gestion
d’actifs piloté par Amundi, la Net Zero Asset Owner Alliance et la
Net Zero Insurance Alliance pour Crédit Agricole Assurances.
De leur côté, les métiers d’investissement et de gestion d’actifs ont
travaillé sur des engagements qui ont été annoncés dans le cadre
de leurs alliances "Net Zero" respectives (NZAOA et NZAMI).
POLITIQUES SECTORIELLES
Les politiques sectorielles mises en place par le Crédit Agricole
depuis plusieurs années précisent les règles d’intervention et les
critères sociaux et environnementaux introduits dans les politiques
de financement et d’investissement du Groupe. Elles reflètent les
enjeux liés au respect des droits humains, sociaux et à la protection
de l’environnement mais également à la lutte contre la corruption
ou encore celle contre le changement climatique et en faveur de la
préservation de la biodiversité. Treize politiques sectorielles RSE
sont aujourd’hui appliquées dont les principaux secteurs concernés
sont : l’aéronautique, l’armement, l’automobile, la filière maritime,
les centrales thermiques à charbon, le pétrole et le gaz, les
ouvrages hydroélectriques, l’énergie nucléaire, le pétrole et gaz de
schiste, les mines et métaux, les forêts et l’huile de palme, les
infrastructures de transport et l’immobilier (cf. chapitre 2, partie 4
"La gestion des risques ESG").

DISPOSITIF D’ALERTE ET DE RECUEIL
DES SIGNALEMENTS
Le Groupe Crédit Agricole dispose d’un système de recueil et de
remontée des signalements mis à disposition de l’ensemble des
collaborateurs, mais aussi des tiers. Ce système, d’abord dédié à la
lutte contre la fraude et la corruption, a été étendu en 2018 à tous
types de signalements éthiques dont ceux relevant des domaines
visés par le plan de vigilance pour la protection des droits humains,
sociaux et de l’environnement. Le dispositif d’alertes éthiques vient
en complément des possibilités offertes aux collaborateurs
d’adresser par écrit ou oral un signalement en interne à leur
responsable hiérarchique ou à tout responsable ainsi qu’à la
Direction de la conformité ou la Direction des ressources humaines.
Ce dispositif, dont l’évolution s’est faite en concertation avec les
organisations syndicales représentatives de Crédit Agricole S.A.,
est largement ouvert aux salariés du Groupe, aux collaborateurs
extérieurs et occasionnels, aux candidats à un emploi (lorsque les
informations ont été obtenues dans le cadre de leur candidature),
aux anciens collaborateurs (lorsque les informations ont été
obtenues dans le cadre de cette relation), aux actionnaires,
associés et titulaires de droits de vote au sein de l’Assemblée
générale de l’entité, aux membres de l’organe d’administration, de
direction ou de surveillance, aux fournisseurs ou sous-traitants,
ainsi qu’à tout tiers souhaitant effectuer un signalement.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

227

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

Les signalements peuvent être effectués via une plateforme sécurisée,
accessible 24 h/24 et 7 j/7 à partir d’un lien unique indépendant https:/
/www.bkms-system.com/groupe-credit-agricole/alertes-ethiques.
Elle est accessible en neuf langues (français, anglais, allemand,
espagnol, italien, néerlandais, portugais, polonais, ukrainien).
Le Groupe s’attache selon la procédure interne de recueil et
traitement des alertes à traiter les signalements avec célérité et
impartialité. Ces signalements peuvent être transmis de façon
anonyme. Un accusé de réception est envoyé à la suite de la
réception du signalement. L’auteur du signalement, sauf en cas de
signalement anonyme, est informé des raisons pour lesquelles son
signalement ne respecte pas les conditions requises par la loi. Que
l’auteur du signalement fasse le choix de donner son nom ou de
rester anonyme, il pourra toujours échanger avec la personne en
charge du traitement de l’alerte via la “boîte de dialogue” sécurisée.
La confidentialité des informations sur l’auteur du signalement, les
faits et les personnes visées est garantie. Lorsque l’auteur du
signalement agit sans contrepartie financière et de bonne foi
concernant des faits, il bénéficie de la protection juridique du
lanceur d’alerte.
Ce dispositif couvre l’intégralité du Groupe Crédit Agricole : plus de
300 entités avec environ 550 collaborateurs habilités à l’outil pour

traiter les alertes. Il permet de faciliter l’analyse quantitative et
qualitative des alertes (nombre et typologie d’alertes) qui
contribue à l’évaluation des risques de non-conformité et à
l’appréciation des mesures de prévention à mettre en œuvre.
Des actions de sensibilisation sont menées, au niveau des
différentes entités du Groupe : création d’un espace documentaire
partagé, sensibilisation des nouveaux arrivants, campagnes
d’information, diffusion de guides à l’usage des collaborateurs en
charge des alertes, formation des utilisateurs au maniement l’outil
de traitement des alertes.
Depuis 2019, un Comité de gestion des alertes a été créé qui
intervient en tant que de besoin en fonction du degré de sensibilité
d’une alerte. Le Comité se réunit au moins une fois par an. Un
rapport lui est adressé afin qu’il puisse procéder à l’évaluation du
système d’alerte en fonction des éléments statistiques et qualitatifs
des alertes et des zones géographiques d’émission (cf. chapitre 2,
partie 3.3 Une conformité dans l'intérêt des clients et de la société).
L’appréciation portée par le Comité de gestion des alertes est, s’il y
a lieu, prise en compte pour actualiser la cartographie des risques
ou pour initier des contrôles internes sur les dysfonctionnements
dénoncés.

DISPOSITIF DE SUIVI DES ACTIONS MISES EN ŒUVRE ET D’ÉVALUATION DE LEUR PERFORMANCE
Les mesures de vigilance mises en œuvre par Crédit Agricole S.A.
et les entités du Groupe s’inscrivent dans le cadre plus global de la
gestion des risques qui selon les secteurs peuvent relever d’une
gouvernance, de processus et de plans d’actions propres. Le suivi
de ces actions s’appuie sur des indicateurs régulièrement actualisés

228

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

afin d’assurer que le Groupe répond de manière effective à ses
obligations de conformité, parmi lesquelles ses obligations de
prévention des risques visés par la loi sur le devoir de vigilance. Ces
indicateurs sont un outil concret permettant de rendre compte de
la mise en œuvre effective du plan de vigilance.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

3

Domaine de vigilance

Indicateur de moyens / résultats

2023

Périmètre

2022

Périmètre

2021

Périmètre

Nos principes éthiques

Part (%) des collaborateurs
ayant participé au quiz
"l’éthique et vous"

52

LCL, CACIB,
AMUNDI, CACF,
CALF,
CA Italia,
CA Assurances,
CA Bank Polka,
CASA ES,
CACEIS, CAGIP,
CAPS,
CA Immobilier,
CAIWM, AVEM,
Uni-medias

32,6

LCL, CACIB,
AMUNDI, CACF,
CALF,
CA Italia,
CA Assurances,
CA Bank Polka,
CASA ES,
CACEIS, CAGIP,
CAPS,
CA Immobilier,
CAIWM, AVEM,
Uni-medias

30,4

LCL, CACIB,
AMUNDI, CACF,
CALF,
CA Italia,
CA Assurances,
CA Bank Polka,
CASA ES,
CACEIS, CAGIP,
CAPS,
CA Immobilier,
CAIWM, AVEM,
Uni-medias

Préserver la santé au
travail et veiller à
l’équité en matière de
protection sociale

Nombre moyen de jours
d’absence par salarié

15,6

Crédit
Agricole S.A.

17,5

Crédit
Agricole S.A.

16,7

Crédit
Agricole S.A.

Nombre moyen de jours
d’absence par salariés
consécutifs
à un accident du travail

0,3

Crédit
Agricole S.A.

0,2

Crédit
Agricole S.A.

0,2

Crédit
Agricole S.A.

Nombre moyen de jours
d’absence par salariés pour
des motifs liés à la parentalité

4,5

Crédit
Agricole S.A.

5

Crédit
Agricole S.A.

5,3

Crédit
Agricole S.A.

Nombre moyen de jours
d’absence par salarié pour
d’autres raisons

10,8

Crédit
Agricole S.A

12,3

Crédit
Agricole S.A.

11,2

Crédit
Agricole S.A.

Pourcentage d’entités ayant
formé leurs collaborateurs
aux réflexes de sécurité
(exercices)

100

Groupe
Crédit
Agricole S.A.

100

Groupe
Crédit
Agricole S.A.

100

Groupe
Crédit
Agricole S.A.

Pourcentage de
collaborateurs formés aux
réflexes de sécurité
(e-learning)

100

Crédit
Agricole S.A.
(France)

100

Crédit
Agricole S.A.
(France)

100

Crédit
Agricole S.A.
(France)

Pourcentage de
collaborateurs formés aux
réflexes de sûreté
(e-learning)

100

Crédit
Agricole S.A.
(France)

100

Crédit
Agricole S.A.
(France)

50,7

Crédit
Agricole S.A.
(France)

Pourcentage de
collaborateurs expatriés dans
des pays identifiés "à risque
élevé" inscrits dans l’outil de
veille Travel Security

100

Crédit
Agricole S.A.

100

Crédit
Agricole S.A.

100

Crédit
Agricole S.A.

Pourcentage de femmes dans
les plus hautes instances
dirigeantes (il s’agit de la plus
haute instance dirigeante de
chaque entité, à savoir le
Comité exécutif quand
il y en a un ou, à défaut, le
Comité de direction)

35,3

Crédit
Agricole S.A.

37,5

Crédit
Agricole S.A.

31,2

Crédit
Agricole S.A.

Taux d’emploi direct de
personnes en situation de
handicap en France
(exprimé en %)

5,44

Crédit
Agricole S.A.
(France)

5,2

Crédit
Agricole S.A.
(France)

4,99

Crédit
Agricole S.A.
(France)

Veiller à la sécurité et à
la sûreté des
collaborateurs

Lutter contre les
discriminations

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

229

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Rapport du Conseil d’administration

Domaine de vigilance

Indicateur de moyens / résultats

2023

Entretenir le dialogue
Nombre d’accords collectifs
social au sein du Groupe signés dans les entités de
Crédit Agricole S.A. :

230

−

en France

−

hors de France

Périmètre

2022

Groupe
Crédit
Agricole S.A.
104

Périmètre

Groupe
Crédit
Agricole S.A.
124

108

2021

Périmètre

Groupe
Crédit
Agricole S.A.
106

138

124

S’assurer que les
fournisseurs et soustraitants avec lesquels
nous entretenons une
relation établie,
acceptent les
engagements liés au
dispositif de vigilance
mis en place
par le Groupe

Pourcentage des contrats
types mis à disposition par
Crédit Agricole S.A. auprès de
ses filiales comportant la
clause “Devoir de vigilance”

100

Crédit
Agricole S.A

100

Crédit
Agricole S.A.

100

Crédit
Agricole S.A.

Pourcentage des contrats
fournisseurs actifs (> 50 K€)
comportant la clause “Devoir
de vigilance”

100

Crédit
Agricole S.A

94

Crédit
Agricole S.A.

80

Crédit
Agricole S.A.

Apprécier et gérer les
risques significatifs
environnementaux,
sociétaux et de
gouvernance (ESG)
dans nos achats

Pourcentage d’acheteurs de
Crédit Agricole S.A. ayant
suivi la formation “Acheter
responsable”

86

Crédit
Agricole S.A.

82

Crédit
Agricole S.A.

86

Crédit
Agricole S.A.

Part (%) des fournisseurs
ayant reçu une évaluation
RSE dans le cadre d’un appel
d’offres

51

Groupe
Crédit
Agricole

50

Groupe
Crédit
Agricole

53

Groupe
Crédit
Agricole

Méthodologie :
échantillonnage

Nombre de fournisseurs
évalués

3 209

Prévenir les risques liés
à la cybercriminalité

Part (%) des collaborateurs
formés aux risques cyber
(sur 3 ans glissants)

91,8

Groupe
Crédit
Agricole

89,5

Crédit
Agricole S.A.

88,5

Crédit
Agricole S.A.

Prévenir la
discrimination dans
l’accès aux services
financiers et aux
assurances ou
accompagnement
des clients fragilisés

Nombre de clients en
situation de fragilité
financière accompagnés

50 693

LCL

26 641

LCL

11 607

LCL, CACF
France &
Agos Italie

6 793 CACF France
& Agos Italie

N/A

N/A

Stratégie ESG
(Financements)

Part (%) d’intégration des
critères ESG dans l’analyse
des financements

100

Crédit
Agricole CIB

100

Crédit
Agricole CIB

100

Crédit
Agricole CIB

Stratégie ESG
(Investissements)

Encours Investissement
Responsable (en Mds€)

886

Amundi

800

Amundi

847

Amundi

Stratégie Climat

Émissions de GES liées à
l’ensemble des financements
(méthodologie SAFE) en
millions de tCO2e (tonnes
équivalent CO2)

112

Groupe
Crédit
Agricole

153

Groupe
Crédit
Agricole

147

Groupe
Crédit
Agricole

Suivi des alertes

Nombre d’alertes par an dans
l’outil de signalement

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Nombre de clients fragilisés
faisant l’objet d’un
accompagnement

2 935

17 112 CACF France
& Agos Italie

2 622

179
Crédit
119
Crédit
126
Crédit
(dont 14 Agricole S.A.
(dont 17 Agricole S.A.
(dont 14 Agricole S.A.
relatives
relatives aux
relatives aux
aux droits
droits humains
droits humains
humains et
et
et
environneenvironnementaux)
environnementaux)
mentaux)

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations complémentaires sur les mandataires sociaux

2.

INFORMATIONS COMPLÉMENTAIRES SUR LES MANDATAIRES
SOCIAUX

2.1.

COMPOSITION DU CONSEIL D’ADMINISTRATION AU 31 DÉCEMBRE 2023

3

Au 31 décembre 2023, la composition du Conseil d’administration est comme suit :
Fonction principale dans la société
au 31 décembre 2023

Comité
Président/
Membre

1er mandat/
Échéance mandat

Assiduité

Domaines d’expertise

M. Dominique Lefebvre
62
Président du Conseil d’administration

(1)

2015 /2025

100 %

Banque/finance – Audit/ risques – International – Strat ; CES ; CNG
Stratégie et développement – RSE et
biodiversité – Développement local et
territorial/agriculture

M. Raphaël Appert
Représentant la SAS Rue La Boétie
Vice-Président du Conseil
d’administration

62

2017/2024

100 %

Banque/finance – Audit/ risques – International – CNG ; Strat ; CES
Stratégie et développement – RSE et
biodiversité – Développement local et
territorial/agriculture

Mme Agnès Audier
Administratrice indépendante

59

2021/2026

92 %

IT et digital – Stratégie et développement –
RSE et biodiversité – Développement local et
territorial/agriculture

M. Olivier Auffray
Administrateur

55

2021/2024

100 %

Audit/risques – IT et digital -RSE et biodiversité – COREM ; CES
Développement local et territorial/agriculture

Mme Sonia Bonnet-Bernard
Administratrice indépendante

61

2022/2026

92 %

Banque/finance – Audit/ risques – International – Audit ; Risques
Stratégie et développement

M. Hugues Brasseur
Administrateur

58

2022/2026

100 %

Banque/finance – Audit/ risques – IT et digital – Audit ; CES
International – Stratégie et développement –
RSE et biodiversité – Développement local et
territorial/agriculture

M. Pierre Cambefort
Administrateur

59

2020/2025

100 %

Banque/finance – Audit/ risques – IT et digital – Risques ; US
Stratégie et développement – Développement
local et territorial/agriculture

Mme Marie-Claire Daveu
Administratrice indépendante

52

2020/2026

100 %

Audit/risques – IT et digital – International –
Stratégie et développement – RSE et
biodiversité – Développement local et
territorial/agriculture

Risques ;
COREM ; CES

M. Jean-Pierre Gaillard
Administrateur

63

2014/2025

100 %

Banque/finance – IT et digital – International –
Stratégie et développement – RSE et
biodiversité – Développement local et
territorial/agriculture

Audit ; CNG

Mme Nicole Gourmelon
Administratrice

60

2020/2024

100 %

Banque/finance – Audit/ risques – IT et digital – Strat
Stratégie et développement – RSE et
biodiversité – Développement local et
territorial/agriculture

Mme Christine Gandon
Administratrice

57

2023/2025

100 %

Banque/finance – International – Stratégie et
développement – RSE et biodiversité –
Développement local et territorial/agriculture

Mme Marianne Laigneau
Administratrice indépendante

59

2021/2024

92 %

Banque/finance – Audit/ risques – IT et digital – CNG ; CES
International – Stratégie et développement –
RSE et biodiversité

Mme Christiane Lambert
Administratrice représentant les
organisations professionnelles
agricoles

62

2017/2024 (2)

69 %

RSE et biodiversité – Développement local et
territorial/agriculture

M. Christophe Lesur
Administrateur représentant les
salariés actionnaires

51

2021/2024

100 %

Audit/ risques – IT et digital – Développement
local et territorial/agriculture

CES (3)

M. Pascal Lheureux
Administrateur

61

2020/2026

100 %

RSE et biodiversité – Développement local et
territorial/agriculture

COREM ;
Risques

Mme Alessia Mosca
Administratrice indépendante

48

2021/2026

100 %

Audit/ risques – International – Stratégie et
développement – RSE et biodiversité –
Développement local et territorial

Audit ; US ;
CNG ; COREM

Âge

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

COREM ; Audit ;
Strat

| Document d’enregistrement universel 2023

231

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations complémentaires sur les mandataires sociaux

Fonction principale dans la société
au 31 décembre 2023

Comité
Président/
Membre

Âge

1er mandat/
Échéance mandat

Assiduité

Domaines d’expertise

Mme Carol Sirou
Administratrice indépendante

55

2023/2026

100 %

Banque/finance – Audit/ risques – IT et digital – Risques ; US ;
International – Stratégie et développement –
Audit ;
RSE et biodiversité

M. Louis Tercinier
Administrateur

63

2017/2024

100 %

Banque/finance – Audit/ risques – IT et digital– CNG ; Strat
Stratégie et développement – RSE et
biodiversité – Développement local et
territorial/agriculture

Mme Catherine Umbricht
Administratrice représentant les
salariés

56

2021/2024

100 %

Banque/finance – IT et digital

M. Éric Vial
Administrateur

55

2022/2026

100 %

Banque/finance – Stratégie et développement – Strat
RSE et biodiversité – Développement local et
territorial/agriculture

M. Éric Wilson
Administrateur représentant les
salariés

52

2021/2024

100 %

Banque/finance – Audit/ risques – RSE et
biodiversité – Développement local et
territorial/agriculture

Mme Pascale Berger
62
Censeure
Représentant les salariés des Caisses
régionales de Crédit Agricole

2021/2024

100 %

Banque/finance – RSE et biodiversité –
Développement local et territorial/agriculture

M. Olivier Desportes
Censeur

58

2023/2026

100 %

Audit/ risques – International - Développement
local et territorial/agriculture

M. José Santucci
Censeur

61

2022/2024

100 %

Banque/finance – International Développement local et territorial/agriculture

M. Guillaume Maître
Représentant du Comité social
et économique

47

100 %

Audit/ risques

COREM

Strat

(1) Président depuis 2015 (2007-2009 : administrateur personne physique ; 2009-2015 : représentant de la SAS Rue La Boétie).
(2) Mandat qui a expiré le 8 janvier 2024.
(3) Nomination par décision du Conseil d’administration du 7 février 2024.

Comité des risques :

Risques

Comité des rémunérations :

5 membres

6 membres

Comité des risques aux États-Unis :

US
3 membres

Comité des nominations et de la gouvernance :

Comité d’audit :

Audit

Comité stratégique :

6 membres
Comité de l’engagement sociétal :

COREM
CNG
6 membres
Strat
7 membres

CES
7 membres

232

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations complémentaires sur les mandataires sociaux

3

2.2. MANDATS ET FONCTIONS EXERCÉS PAR LES MANDATAIRES SOCIAUX
CONSEIL D’ADMINISTRATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A. AU 31 DÉCEMBRE 2023

DOMINIQUE LEFEBVRE
FONCTION PRINCIPALE DANS LA SOCIÉTÉ
•
•
•
•

Âge : 62 ans
Nationalité française

BIOGRAPHIE

Adresse professionnelle :
Caisse régionale Val-de-France –
1, rue Daniel-Boutet –
28002 Chartres

Dominique Lefebvre a exercé de nombreuses responsabilités dans les organisations professionnelles
agricoles. Il s’investit très tôt dans les instances du Crédit Agricole et est élu, dès 1995, Président du Crédit
Agricole de la Beauce et du Perche, devenu Crédit Agricole Val-de-France (1997). Parallèlement, il occupe
plusieurs mandats au niveau national. Élu membre du Bureau de la Fédération nationale du Crédit Agricole –
FNCA en 2004, il en devient au sein du Groupe, Vice-Président (2008), puis Président (2010). À ce titre, il
préside la SAS Rue La Boétie, actionnaire majoritaire de Crédit Agricole S.A., avant d’être élu Président de
Crédit Agricole S.A. en novembre 2015.

Première nomination :
Novembre 2015 (1)
Échéance du mandat :
2025
Nombre d’actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
4 576

Président du Conseil d’administration
Président du Comité stratégique
Président du Comité de l’engagement sociétal
Membre du Comité des nominations et de la gouvernance

AUTRES MANDATS ET FONCTIONS
EN COURS

PRÉCÉDENTS MANDATS ET FONCTIONS
(2019 À 2023)

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

•

•
•
•

•
•
•

Président : Caisse régionale Val-de-France,
Fédération nationale du Crédit Agricole (FNCA),
SAS Rue La Boétie, Sacam Participations, Sacam
International, Fondation Crédit Agricole Solidarité
et Développement (CASD)
Vice-Président : Sacam Développement
Co-Gérant : Sacam Mutualisation
Administrateur : Fondation du Crédit Agricole –
Pays de France

Dans d’autres sociétés cotées
–

Dans d’autres sociétés non cotées
–

Dans d’autres structures
•

Dans d’autres sociétés cotées

Gérant : Sacam Mutualisation (2021)
Président du Comité de direction : GIE GECAM
Administrateur : SCI CAM (2021)

Président : CNMCCA (2023)

–

Dans d’autres sociétés non cotées
–

Dans d’autres structures
•
•
•
•
•

Président : Commission finances de la Chambre
d’agriculture d’Eure-et-Loir
Vice-Président : CNMCCA
Administrateur : Fondation Un Avenir Ensemble
Membre : Conseil de l’agriculture française
Trésorier de l’Association Agri Développement
d’Eure-et-Loir (ADEL)

(1) 2007-2009 : administrateur personne physique ; 2009-2015 : représentant la SAS Rue La Boétie.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

|

Document d’enregistrement universel 2023

233

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations complémentaires sur les mandataires sociaux

SAS RUE LA BOÉTIE représentée par : RAPHAËL APPERT
FONCTION PRINCIPALE DANS LA SOCIÉTÉ
•
•
•
•

Âge : 62 ans
Nationalité française

BIOGRAPHIE

Adresse professionnelle :
Caisse régionale de Centre-est 1, rue Pierre-de-Truchis-de-Lays –
69410 Champagne-au-Mont-d’Or

Diplômé de l’EDHEC (Lille 1983), Raphaël Appert a fait toute sa carrière au Crédit Agricole. Entré en 1983
dans le réseau d’agences du Crédit Agricole du Nord-Est, il rejoint en 1995 le Crédit Agricole de la Sarthe
comme Directeur du réseau commercial, puis en 1998, comme Directeur des finances et du marketing du
Crédit Agricole de l’Anjou et du Maine. En 2002, il est nommé Directeur général adjoint du Crédit Agricole
Centre-Est. En 2005, il est choisi comme Directeur général par le Conseil d’administration du Crédit Agricole
Val-de-France. Depuis 2010, il est Directeur général du Crédit Agricole Centre-Est. Élu au Bureau de la
Fédération nationale du Crédit Agricole en 2012, il devient Secrétaire général adjoint en 2015, puis premier
Vice-Président en mai 2017. Au sein du Groupe Crédit Agricole, Raphaël Appert est aujourd’hui notamment
Président de Sacam Développement et Président de la Fondation Grameen Crédit Agricole.

Première nomination :
Mai 2017 (SAS Rue La Boétie)
Échéance du mandat :
2024
Parts de FCPE investis en actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
10 594

Vice-Président du Conseil d’administration
Membre du Comité stratégique
Membre du Comité des nominations et de la gouvernance
Membre du Comité de l’engagement sociétal

AUTRES MANDATS ET FONCTIONS
EN COURS

PRÉCÉDENTS MANDATS ET FONCTIONS
(2019 À 2023)

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

•

•

•
•
•
•
•

Directeur général : Caisse régionale Centre-Est,
Sacam International
Vice-Président : SAS Rue La Boétie
Premier Vice-Président : Fédération nationale du
Crédit Agricole (FNCA)
Président : Sacam Développement, Fondation
Grameen Crédit Agricole, SAS Crédit Agricole
Régions Investissement (Carvest)
Administrateur : Crédit Agricole Next Bank
(Suisse), Fondation du Crédit Agricole – Pays de
France, Sacam Participations,
Co-Gérant : Sacam Mutualisation

•

Membre du Comité de direction : GIE GECAM
(2021)
Administrateur : SCI CAM (2021)

Dans d’autres sociétés cotées
–

Dans d’autres sociétés non cotées
–

Dans d’autres structures
–

Dans d’autres sociétés cotées
–

Dans d’autres sociétés non cotées
•
•

Administrateur : Siparex Associés
Membre du Conseil de surveillance d’In Extenso

Dans d’autres structures
•
•

234

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

Association des fondateurs et protecteurs de
l’Institut catholique de Lyon (AFPCIL)
Membre du Club du Musée des Beaux-Arts de Lyon

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations complémentaires sur les mandataires sociaux

3

AGNÈS AUDIER
FONCTION PRINCIPALE DANS LA SOCIÉTÉ
•
•
•
•

Âge : 59 ans
Nationalité française

Administratrice indépendante
Présidente du Comité des rémunérations
Membre du Comité d’audit
Membre du Comité stratégique

BIOGRAPHIE

Adresse professionnelle :
Crédit Agricole S.A. –
12, place des États-Unis –
92120 Montrouge

Agnès Audier, ingénieure en chef du corps des mines, agrégée de sciences physiques, titulaire d’un DEA des
sciences des matériaux, diplômée de l’IEP Paris (option finances), a débuté sa carrière à la préfecture de
région Île-de-France. Ancienne membre du cabinet de Mme Simone Veil au ministère des Affaires sociales et
de la Santé, puis Directrice de cabinet de M. Jean-Pierre Raffarin au ministère des PME, du Commerce et de
l’Artisanat, elle a rejoint le groupe Vivendi Universal en 1997.
Elle y a occupé les fonctions de Vice-Présidente, Directrice de la stratégie et du développement puis
Directrice générale de la division VUnet, qui regroupait l’ensemble des activés Internet de ce groupe, avant
de rejoindre en 2003 le groupe Havas comme Vice-Présidente exécutive en charge de la performance.
Après une année à l’Inspection Générale des Finances en 2006, elle intègre le Boston Consulting Group où
elle a été Directrice associée du bureau de Paris. Elle s’y est, notamment, spécialisée dans les sujets de
stratégie, organisation et de transformation digitale, notamment dans les secteurs de la santé et de la
mobilité.
Agnès Audier, très investie dans le domaine social depuis 30 ans, est notamment Présidente de SOS Seniors,
entreprise de l’économie sociale et solidaire qui compte 75 EHPAD.

Première nomination :
Mai 2021 (administratrice)
Échéance du mandat :
2026
Nombre d’actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
5 000

AUTRES MANDATS ET FONCTIONS
EN COURS

PRÉCÉDENTS MANDATS ET FONCTIONS
(2019 À 2023)

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans d’autres sociétés cotées

Dans d’autres sociétés cotées

•

•

–

•

Administratrice indépendante et membre
du Comité RSE : Worldline
Administratrice représentant le Fonds stratégique
de participation, membre du Comité d’audit et
du Comité des rémunérations, Présidente
du Comité RSE : Eutelsat

–

Dans d’autres sociétés non cotées
•

Dans d’autres sociétés non cotées
•
•
•

Senior Advisor : Boston Consulting Group
Senior Advisor : Apheon
Présidente de AA Conseil SAS

Administratrice indépendante et Présidente du
Comité d’audit et des risques : Ingenico Group
(2020)
Administratrice indépendante et Présidente du
Comité d’audit et risques : HIME (holding de la
SAUR) (2020-2021)

Dans d’autres structures
–

Dans d’autres structures
•
•
•
•
•

Présidente (bénévole) : SOS Seniors (entreprise de
l’économie sociale et solidaire – but non lucratif)
Présidente (bénévole) de l’Impact Tank, nouveau
think-tank dédié à l’impact social (association à but
non lucratif)
Membre du Conseil de surveillance de l’Institut
Curie
Membre du conseil : Fondation INSERM.
Administratrice : fond de dotation IBEN

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

|

Document d’enregistrement universel 2023

235

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations complémentaires sur les mandataires sociaux

OLIVIER AUFFRAY
FONCTION PRINCIPALE DANS LA SOCIÉTÉ
•
•
•

Administrateur
Membre du Comité des rémunérations
Membre du Comité de l’engagement sociétal

Âge : 55 ans

BIOGRAPHIE

Nationalité française

Olivier Auffray, Président de la Caisse régionale d’Ille-et-Vilaine depuis 2019, apporte au conseil son
expérience de chef d’entreprise agricole et son expertise bancaire acquise dans les fonctions qu’il a occupées
au sein du Crédit Agricole depuis 2006. M. Auffray, 55 ans, BTS Technique agricole et gestion d’entreprise,
est un expert des économies territoriales compte tenu des mandats qu’il exerce ou a exercé, notamment à la
Chambre d’agriculture, ADASEA (Société d’Aménagement des Structures d’Exploitation Agricole d’Ille-etVilaine), la Co-Présidence du Programme local de l’agriculture du Pays de Rennes, le Comité développement
de Rennes Métropole ou son expérience d’administrateur du Salon international des productions animales, le
SPACE. Ancien membre du Conseil économique et social de Bretagne, au titre de ses différents mandats, il a
été membre de commissions en charge de domaines comme l’environnent et la biodiversité mais aussi à
connotation plus sociale, notamment sur l’emploi et l’attractivité des territoires.

Adresse professionnelle :
Caisse régionale d’Ille-et-Vilaine –
4, rue Louis-Braille –SaintJacques-de-la Lande – CS 64017 –
35040 Rennes Cedex
Première nomination :
Mai 2021
Échéance du mandat :
2024
Nombre d’actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
50

AUTRES MANDATS ET FONCTIONS
EN COURS

PRÉCÉDENTS MANDATS ET FONCTIONS
(2019 À 2023)

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

•

•

•
•
•

Président : Caisse régionale d’Ille-et-Vilaine, Caisse
locale de Pacé, Village By CA Ille-et-Vilaine
Administrateur au titre de la Caisse régionale d’Illeet-Vilaine pour : UNEXO, CAEB
Membre du Conseil de surveillance : CATS
Administrateur : CAGIP

Dans d’autres sociétés cotées
–

Dans d’autres sociétés non cotées
–

Dans d’autres structures
•
•
•
•

236

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

Gérant : EARL La Baudière.
Administrateur : SAS Territoire et Perspectives
Administrateur : TERRE ET TOIT (SADIV)
Administrateur : Maison de SALINS

| Document d’enregistrement universel 2023

Vice-Président : Caisse régionale d’Ille-et-Vilaine
(2019)

Dans d’autres sociétés cotées
–

Dans d’autres sociétés non cotées
–

Dans d’autres structures
•
•
•
•
•

Administrateur de la Chambre d’agriculture de
Bretagne (2019)
Secrétaire général adjoint de la Chambre
d’agriculture d’Ille-et-Vilaine (2019)
Co-Président du Programme local de l’agriculture
du Pays de Rennes (2019)
Membre titulaire du Codev (Comité développement
de Rennes Métropole (2019)
Membre du Conseil d’administration du GIE SPACE
(2019)

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations complémentaires sur les mandataires sociaux

3

SONIA BONNET-BERNARD
FONCTION PRINCIPALE DANS LA SOCIÉTÉ
•
•
•

Administratrice indépendante
Présidente du Comité d’audit
Membre du Comité des risques

Âge : 61 ans

BIOGRAPHIE

Nationalité française

Sonia Bonnet-Bernard a débuté sa carrière en 1985 au sein du cabinet Salustro, puis au cabinet Constantin à
New York (1989-1990). Spécialiste des normes comptables nationales et internationales, elle fut
successivement Directrice des relations internationales de l’Ordre des experts-comptables (1990-1996), puis
Déléguée générale du Comité Arnaud Bertrand (devenu Département EIP de la CNCC), coordonnant les
positions des grands cabinets d’audit au plan français (1996-1997). Elle a été chargée de cours à l’Université
Paris IX-Dauphine (comptabilité générale) et à l’IAE de Poitiers (comptabilité comparée).
Sonia Bonnet-Bernard a rejoint Ricol Lasteyrie Corporate Finance en 1998 en qualité d’associée gérante, en
charge notamment des missions d’expertise indépendante, d’évaluation, de conseil comptable et de support
au contentieux. Elle est devenue associée d’EY suite au rapprochement en 2015 entre Ricol Lasteyrie
Corporate Finance et le groupe EY. Elle a créé en mai 2020 une société spécialisée dans l’expertise financière
indépendante et l’évaluation : A2EF.
Sonia Bonnet-Bernard était membre indépendant du Conseil de surveillance de Tarkett et Présidente du
Comité d’audit jusqu’à fin juillet 2015. Elle est expert-comptable et expert judiciaire près la Cour d’appel de
Paris.

Adresse professionnelle :
A2EF – 60, rue de Longchamp –
92200 Neuilly-sur-Seine
Première nomination :
Mai 2022 (administratrice)
Échéance du mandat :
2026
Nombre d’actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
100

AUTRES MANDATS ET FONCTIONS
EN COURS

PRÉCÉDENTS MANDATS ET FONCTIONS
(2019 À 2023)

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

•

Administratrice et Présidente du Comité d’audit :
Crédit Agricole CIB

Dans d’autres sociétés non cotées

Administratrice : Rémy Cointreau

–

Dans d’autres sociétés non cotées
•

Présidente : A2EF (Associés en Évaluation et
Expertise Financière)

Dans d’autres structures
•
•
•

Dans d’autres structures
•
•

Présidente : Ima France
Présidente d’honneur et administratrice : Société
Française des Évaluateurs (SFEV)
Vice-Présidente : Association professionnelle des
experts indépendants (APEI)

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Dans d’autres sociétés cotées
–

Dans d’autres sociétés cotées
•

–

Associée d’EY Transaction Advisory Services (TAS)
(2020)
Ancien membre du Collège de l’Autorité des
normes comptables (ANC) et Présidente de la
Commission des normes comptables privées
(2020)

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

|

Document d’enregistrement universel 2023

237

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations complémentaires sur les mandataires sociaux

HUGUES BRASSEUR
FONCTION PRINCIPALE DANS LA SOCIÉTÉ
•
•
•

Administrateur
Membre du Comité d’audit
Membre du Comité de l’engagement sociétal

Âge : 58 ans

BIOGRAPHIE

Nationalité française

Diplômé d’études supérieures spécialisées dans la finance et la fiscalité internationale, titulaire du DECF,
Hugues Brasseur commence sa carrière dans plusieurs structures avant de rejoindre le Groupe Crédit
Agricole en 2000. Tout d’abord à la Caisse régionale Val-de-France comme Directeur du développement et
des services bancaires, il rejoint Crédit Agricole S.A. en 2005 en qualité de Directeur du marché des
particuliers puis en 2008 la Caisse régionale de l’Anjou et du Maine au poste de Directeur général adjoint.
Après quatre années à l’international comme Directeur général délégué de Crédit Agricole Italie, il revient en
2017 dans la Caisse régionale de l’Anjou et du Maine en qualité de Directeur général.

Adresse professionnelle :
Caisse régionale de l’Anjou
et du Maine – 77, avenue OlivierMessiaen – 72000 Le Mans
Première nomination :
Mai 2022 (administrateur)
Échéance du mandat :
2026
Nombre d’actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
803
Parts de FCPE investis en actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
2 079

AUTRES MANDATS ET FONCTIONS
EN COURS

PRÉCÉDENTS MANDATS ET FONCTIONS
(2019 À 2023)

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

•

•
•

•
•
•

•

Directeur général : Caisse régionale de l’Anjou et
du Maine
Administrateur et membre du Comité des risques
et de la conformité : CA Indosuez Wealth Management
Président du Conseil d’administration et Président
du Comité des risques, d’audit et des nominationrémunérations : Crédit Agricole Home Loan SFH
Président du Conseil d’administration et Président
du Comité des risques, d’audit et des nominationrémunérations : Crédit Agricole FH SFH
(Financement de l’habitat SFH)
Président du Conseil d’administration : S.A.S.
SACAM Machinisme

Dans d’autres sociétés cotées
–

Dans d’autres sociétés non cotées
•

Président du Comité exécutif : SAS John Deere
Financial

•
•
•

Censeur : Crédit Agricole S.A. : (2022)
Administrateur (représentant permanent de la
Caisse régionale) : SAS UNEXO (2020)
Administrateur et membre du Comité des
engagements : S.A. Foncaris (2023)
Membre du Comité stratégique du pôle
Accompagnement à l’International : Crédit Agricole
Corporate and Investment Bank (CACIB) (2022)
Membre du Conseil de surveillance : SNC Crédit
Agricole Titres SNC (2023)

Dans d’autres sociétés cotées
–

Dans d’autres sociétés non cotées
–

Dans d’autres structures
•

Vegepolys Valley (association) : administrateur
(représentant permanent de la Caisse régionale)
(2022)

Dans d’autres structures
•
•

238

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

Gérant de la SCI BRASSEUR DIBOINE
Gérant de la SCI BRASSEUR DIBOINE 2

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations complémentaires sur les mandataires sociaux

3

PIERRE CAMBEFORT
FONCTION PRINCIPALE DANS LA SOCIÉTÉ
•
•
•

Administrateur
Membre du Comité des risques
Membre du Comité des risques aux États-Unis

Âge : 59 ans

BIOGRAPHIE

Nationalité française

Diplômé de Stanford et ingénieur de l’École supérieure de physique et de chimie industrielles de Paris, Pierre
Cambefort commence sa carrière en tant qu’ingénieur de recherche et développement dans le secteur de la
chimie (1989). Il est volontaire du service national en entreprise à Francfort (1990-1991). En 1991, il entre à la
Caisse nationale de Crédit Agricole en tant qu’Inspecteur. En 1995, il entame un parcours au sein de la Caisse
régionale de Crédit Agricole de Paris et d’Île-de-France où il occupe différentes fonctions, d’abord comme
responsable du pôle Maîtrise des risques puis dans le domaine du Développement du crédit dont il devient
Directeur en 2000. À partir de 2002, il est à la tête de la Direction marketing et communication. En 2004, Il
rejoint Crédit Agricole S.A. à la Direction des marchés des particuliers en tant que Directeur. Il devient
Directeur général adjoint de la Caisse régionale Centre-Est en 2006. Pierre Cambefort est nommé Directeur
général délégué de Crédit Agricole CIB (2010-2013). Depuis septembre 2013, il est Directeur général de la
Caisse régionale Nord Midi-Pyrénées.

Adresse professionnelle :
Caisse régionale Nord
Midi–Pyrénées – 219, avenue
François-Verdier – 81000 Albi
Première nomination :
Mai 2020 (administrateur)
Échéance du mandat :
2025
Nombre d’actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
65
Parts de FCPE investis en actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
578

AUTRES MANDATS ET FONCTIONS
EN COURS

PRÉCÉDENTS MANDATS ET FONCTIONS
(2019 À 2023)

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

•

•

•
•
•

Directeur général : Caisse régionale Nord MidiPyrénées
Président-directeur général : SAS Inforsud Gestion
Administrateur : SAS Edokial ; SAS COFILMO, SAS
Destination Pro (Propulse) (depuis février 2023)
Membre du Conseil de surveillance : SNC CA
Technologies et Services (CATS)

Dans d’autres sociétés cotées

•

Président du Conseil d’administration : SAS Crédit
Agricole Payment Services (2020)
Administrateur : GIE Coopernic (2019) ; FIA-NET
Europe (2019)

Dans d’autres sociétés cotées
–

Dans d’autres sociétés non cotées
–

–

Dans d’autres structures

Dans d’autres sociétés non cotées

–

–

Dans d’autres structures
•
•
•

Administrateur : Fonds de dotation Fond’action
jeunes du Crédit Agricole Nord Midi-Pyrénées
Administrateur (représentant physique de la Caisse
régionale Nord Midi-Pyrénées) : S.A. Grand SudOuest Capital, GSO Innovation, GSO Financement
Président (représentant physique de la Caisse
régionale Nord Midi-Pyrénées) : SAS NMP Immo

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

|

Document d’enregistrement universel 2023

239

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations complémentaires sur les mandataires sociaux

MARIE-CLAIRE DAVEU
FONCTION PRINCIPALE DANS LA SOCIÉTÉ
•
•
•
•

Âge : 52 ans
Nationalité française

Administratrice indépendante
Membre du Comité des risques
Membre du Comité des rémunérations
Membre du Comité de l’engagement sociétal

BIOGRAPHIE

Adresse professionnelle :
Kering – 40, rue de Sèvres –
75007 Paris

Marie-Claire Daveu entame sa carrière comme conseillère technique au cabinet du Premier ministre JeanPierre Raffarin, puis comme Directrice de cabinet de Serge Lepeltier, ministre de l’Écologie et du
Développement durable. En 2005, elle devient Directrice du développement durable du groupe SanofiAventis. De 2007 à 2012, elle occupe les fonctions de Directrice de cabinet de Nathalie Kosciusko-Morizet, au
sein de divers secrétariats d’État puis au ministère de l’Écologie, du Développement durable, des Transports
et du Logement.
En 2012, elle est nommée Directrice du développement durable et des relations institutionnelles
internationales de Kering. Elle définit une stratégie et des objectifs ambitieux et met en place un ensemble de
pratiques d’excellence au sein du groupe et des Maisons. Kering est aujourd’hui un pionnier et un leader
reconnu en matière de développement durable.
Marie-Claire Daveu est diplômée de l’École nationale du génie rural, des eaux et des forêts (ENGREF, corps
des IPEF). Elle est également titulaire d’un diplôme d’études supérieures spécialisées (DESS) en gestion
publique de l’Université Paris Dauphine.

Première nomination :
Mai 2020
Échéance du mandat :
2026
Nombre d’actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
1

AUTRES MANDATS ET FONCTIONS
EN COURS

PRÉCÉDENTS MANDATS ET FONCTIONS
(2019 À 2023)

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

•

•

Membre du conseil : Indosuez Wealth Management

Dans d’autres sociétés cotées
•
•

Directrice du développement durable et des
affaires institutionnelles ; membre du Comité
exécutif : Kering
Administratrice et Présidente du Comité pour
l’éthique, l’environnement et le développement
durable (CEEDD) : ENGIE

Dans d’autres sociétés non cotées
•

Membre du Conseil de surveillance : Ponant

Dans d’autres structures

Administratrice, Présidente du Comité des risques
et membre du Comité des rémunérations : Crédit
Agricole CIB (2020)

Dans d’autres sociétés cotées
•
•

Administratrice et Présidente du Comité de
la responsabilité sociétale : Albioma (2022)
Administratrice :SPAC Transition (2022)

Dans d’autres sociétés non cotées
–

Dans d’autres structures
–

–

240

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations complémentaires sur les mandataires sociaux

3

JEAN-PIERRE GAILLARD
FONCTION PRINCIPALE DANS LA SOCIÉTÉ
•
•
•

Administrateur
Membre du Comité d’audit
Membre du Comité des nominations et de la gouvernance

Âge : 63 ans

BIOGRAPHIE

Nationalité française

Viticulteur, gestionnaire d’une activité touristique et conseiller municipal de Saint-Jean-le-Centenier, JeanPierre Gaillard est Président de la Caisse locale de Crédit Agricole de Villeneuve-de-Berg depuis 1993. Après
avoir siégé au conseil de la Caisse régionale de l’Ardèche, puis de la Caisse régionale Sud Rhône-Alpes, il en
est élu Président en 2006. Particulièrement engagé dans le développement local et l’économie de
l’environnement, il est titulaire de nombreuses fonctions au sein des instances nationales, notamment, au
Bureau fédéral à la Fédération nationale du Crédit Agricole – FNCA.

Adresse professionnelle :
Caisse régionale Sud Rhône-Alpes
12, place de la Résistance –
38000 Grenoble
Première nomination :
Mai 2014
Échéance du mandat :
2025
Nombre d’actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 28/11/2023 :
2 246

AUTRES MANDATS ET FONCTIONS
EN COURS

PRÉCÉDENTS MANDATS ET FONCTIONS
(2019 À 2023)

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

•

•
•

•
•
•
•

Président : Caisse régionale Sud Rhône Alpes,
ADICAM
Président : Comité d’orientation et de la promotion
Administrateur : SAS Rue La Boétie
Membre du Bureau Fédéral à la Fédération
Nationale du Crédit Agricole
Administrateur et membre du comité d'audit de
LCL

Dans d’autres sociétés cotées

–
–

Dans d’autres sociétés non cotées

Dans d’autres structures

–

•

Dans d’autres structures
Conseiller municipal : Saint-Jean-le-Centenier
(Ardèche)

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Dans d’autres sociétés cotées
Dans d’autres sociétés non cotées

– Gérant : SCI AGF Centenier

•

•
•

Président Comité énergie environnement (2023)
Membre du Conseil de surveillance : CA Titres
(2020)
Vice-Président : Comité de gestion Fomugei
Vice-Président : Association des Présidents de CR
(FNCA) : (2021)

Administrateur : Banque de France de l’Ardèche
(2022)

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

|

Document d’enregistrement universel 2023

241

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations complémentaires sur les mandataires sociaux

CHRISTINE GANDON
FONCTION PRINCIPALE DANS LA SOCIÉTÉ
•

Administratrice

BIOGRAPHIE

Âge : 57 ans

Mme Christine Gandon est ingénieure, diplômée de l’Institut National Agronomique de Paris Grignon
(INAPG), en agronomie générale et en agronomie approfondie, économie de l’entreprise. Elle est gérante de
son exploitation agricole depuis 1995. Elle rejoint la Caisse locale Fère Champenoise Sommesous en 2007,
avant d’en devenir Présidente de 2009 à 2016 et d’en être Vice-Présidente depuis 2016. Après être devenue
administratrice de la Caisse régionale Nord-Est en 2012, elle en est Présidente depuis 2017.
Forte de son implication dans des structures économiques et sociales de son territoire et d’expériences à des
postes multiples au sein du Groupe Crédit Agricole et, elle est notamment membre du Conseil de
surveillance de CA-Titres depuis 2020, et administratrice de CA Italia depuis 2022, des quatre entités CAMCA
(Mutuelle, Assurance, Courtage et Réassurance) et de COFILMO. Elle fut également administratrice
d’Amundi de 2021 à 2023 et de CAL&F, de 2019 à 2023.

Nationalité française
Adresse professionnelle :
Caisse régionale du Nord-Est –
25, rue Libergier – 51100 Reims
Première nomination :
Août 2023 (cooptation)
Échéance du mandat :
2025
Nombre d’actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
2 500

AUTRES MANDATS ET FONCTIONS
EN COURS

PRÉCÉDENTS MANDATS ET FONCTIONS
(2019 À 2023)

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

•
•

•

•
•
•

Présidente : Caisse régionale Nord Est
Vice-Présidente : Caisse Locale de FèreChampenoise et Sommesous
Membre invité : SAS Rue La Boétie
Administratrice : CA Italia, CAMCA Mutuelle,
CAMCA Assurance, CAMCA réassurance, COFILMO
Membre du Conseil de surveillance : CAMCA
Courtage, CA-Titres

Dans d’autres sociétés cotées
Dans d’autres sociétés non cotées
•
•
•
•
•

Dans d’autres sociétés cotées
–

Dans d’autres sociétés non cotées
–

Dans d’autres structures
•

–

Administratrice : Amundi (2023), CA Leasing et
Factoring (2023), ADICAM (2023), CENECA/
CNMCCA (2023)

Administratrice (représentant la CR) : TERRASOLIS
(2017 à 2023)

Administratrice (représentant la CR) : B4C
Bioeconomy For Change
Représentante : Conseils de l’agriculture de l’Aisne
et de la Marne
Administratrice : LRD Luzerne Recherche et
Développement
Administratrice et Membre du bureau Représentante de la CNMCCA au Conseil
d’Administration : VIVEA
Membre suppléant : Comité National de Gestion
des Risques Agricole (CNGRA)/CNMCCA

Dans d’autres structures
•

242

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

Gérante : EARL de Montepreux, EARL Pellot Henrat
et SC Fathemju

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations complémentaires sur les mandataires sociaux

3

NICOLE GOURMELON
FONCTION PRINCIPALE DANS LA SOCIÉTÉ
•
•

Administratrice
Membre du Comité stratégique

Âge : 60 ans

BIOGRAPHIE

Nationalité française

Nicole Gourmelon est Directrice générale du Crédit Agricole Atlantique-Vendée depuis janvier 2019.
Ancienne Présidente de Crédit Agricole Assurances (2019-2020) et de Pacifica (2017-2020), elle est
aujourd’hui administratrice de Crédit Agricole S.A., de LCL, CATS et Crédit Agricole Consumer Finance. Elle a
quitté ses fonctions de Présidente du Comité régional des banques FBF Pays de la Loire depuis juin 2022.
Diplômée d’HEC management et de l’ITB, Nicole Gourmelon a effectué toute sa carrière dans le Groupe
Crédit Agricole où elle est entrée en 1982, tout d’abord à la Caisse régionale du Finistère. Nommée Directrice
commerciale, entreprises, marketing et communication de la Caisse régionale Charente-Périgord en 1999,
elle rejoint en 2002 la Caisse régionale d’Aquitaine en qualité de Directrice financière, marketing stratégique
et communication.
Agréée en 2004 en tant que Directrice générale adjointe, elle devient à cette date Directrice générale
adjointe à la Caisse régionale de Normandie avant de rejoindre Predica en 2009 comme Directrice générale
adjointe. En 2010, elle est nommée Directrice générale de la Caisse de Normandie qu’elle quitte en janvier
2019 pour prendre la Direction générale de la Caisse Atlantique-Vendée.

Adresse professionnelle :
Caisse régionale AtlantiqueVendée – Route de Paris –
44949 Nantes Cedex 9
Première nomination :
Octobre 2020 (administratrice)
Échéance du mandat :
2024
Nombre d’actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
186
Parts de FCPE investis en actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
1 155

AUTRES MANDATS ET FONCTIONS
EN COURS

PRÉCÉDENTS MANDATS ET FONCTIONS
(2019 À 2023)

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

•

•

•
•
•

Directrice générale de la Caisse régionale
Atlantique-Vendée
Administratrice : LCL ; CATS
Administratrice, Présidente du Comité d’audit et
membre du Comité des risques : CA CF
Administratrice au titre de la Caisse régionale
Atlantique-Vendée pour UNEXO – ACTICAM –
CAPS

Dans d’autres sociétés cotées
–

Dans d’autres sociétés non cotées
–

Dans d’autres structures
–

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

•
•

Présidente : Pacifica Assurances (2020) ;
CA Assurances (2020)
Administratrice : CA Protection Sécurité (2019) ;
Predica (2020) ; Pacifica (2020) ; CA Assurances
(2020)
Administratrice et membre du Comité des risques :
Crédit Agricole CIB (2019)

Dans d’autres sociétés cotées
–

Dans d’autres sociétés non cotées
–

Dans d’autres structures
•

Présidente du Comité régional des banques FBF
Pays de la Loire (juin 2022)

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

|

Document d’enregistrement universel 2023

243

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations complémentaires sur les mandataires sociaux

MARIANNE LAIGNEAU
FONCTION PRINCIPALE DANS LA SOCIÉTÉ
•
•
•

Administratrice indépendante
Présidente du Comité des nominations et de la gouvernance
Membre du Comité de l’engagement sociétal

Âge : 59 ans

BIOGRAPHIE

Nationalité française

Marianne Laigneau, Présidente du Directoire d’Enedis depuis février 2020, apporte au conseil son expertise
de dirigeante de la première entreprise de distribution d’électricité en France, secteur clé face aux grands
enjeux de la transition énergétique et des défis qui l’accompagnent. Madame Laigneau, 59 ans, de nationalité
française, ancienne élève de l’ENS Sèvres, agrégée de lettres classiques, IEP Paris et titulaire d’un DEA de
littérature française a rejoint le Conseil d’État à sa sortie de l’ENA. Entrée dans le groupe EDF en 2005, elle y
a exercé successivement les fonctions de Directrice juridique, puis comme membre du Comité exécutif,
Secrétaire générale, Directrice des ressources humaines puis Directrice internationale avant de rejoindre
Enedis. Elle a été Présidente d’honneur de l’association “Elles Bougent” dont l’objet est d’attirer les jeunes
femmes lycéennes et étudiantes vers les métiers de l’ingénierie.

Adresse professionnelle :
Enedis – 34, place des Corolles –
92079 Paris La Défense Cedex
Première nomination :
Mai 2021
Échéance du mandat :
2024
Nombre d’actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
20

AUTRES MANDATS ET FONCTIONS
EN COURS

PRÉCÉDENTS MANDATS ET FONCTIONS
(2019 À 2023)

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans d’autres sociétés cotées

Dans d’autres sociétés cotées

–
–

Dans d’autres sociétés non cotées
•

Présidente du Directoire : Enedis

Dans d’autres structures
•

Présidente de la Fondation Innovations Pour les
Apprentissages (FIPA)

–
•
•

Directrice exécutive Groupe en charge de la
Direction internationale d’EDF (2020)
Administratrice de Cofiroute et d’Autoroutes du
Sud de la France (Vinci Autoroutes) (2021)

Dans d’autres sociétés non cotées
•
•
•
•

Présidente et membre du Conseil de surveillance
d’Enedis (2020)
Administratrice d’EDF Luminus (2020)
Présidente d’EDF International (2020)
Représentante permanente de l’administrateur
EDEV d’EDF Renouvelables (2020)

Dans d’autres structures
•
•
•

244

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Administratrice de la Cité internationale
universitaire de Paris (2020)
Administratrice : École normale supérieure
Présidente de l’Association des anciens élèves,
élèves et amis de l’École normale supérieure
(a–Ulm) (2023)

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations complémentaires sur les mandataires sociaux

3

CHRISTIANE LAMBERT
FONCTION PRINCIPALE DANS LA SOCIÉTÉ
•

Administratrice représentant les organisations professionnelles agricoles

BIOGRAPHIE

Âge : 62 ans

Née de parents agriculteurs, Christiane Lambert dirige sa propre exploitation depuis 1980, d’abord dans son
Cantal natal, à Massiac en production laitière et porcine. Dès 19 ans, elle s’engage dans le syndicat des Jeunes
agriculteurs (JA) et franchit les différents échelons régionaux : Présidente du Centre cantonal des jeunes
agriculteurs (CCJA) de Massiac (1981-1984), puis Vice-Présidente du CDJA du Cantal (1982-1988), elle est
aussi la première Présidente du CRJA Auvergne en 1986.
En avril 2017, elle est élue Présidente de la FNSEA, (2017-2023) première femme à accéder à ce poste. La
défense du revenu des agriculteurs, la reconnaissance des nombreuses contributions de l’agriculture à la
société, comme l’adaptation de l’agriculture au changement climatique et la reconquête de la souveraineté
alimentaire, et la nécessité d’une Europe plus forte pour peser dans les échanges mondiaux font partie de ses
combats et engagements prioritaires.
Dès son élection, Christiane Lambert met en place un Comité des parties prenantes pour développer et
renforcer le dialogue.
Forte de ses convictions européennes, Christiane Lambert est élue en septembre 2020 Présidente du Comité
des organisations professionnelles agricoles (COPA), la première organisation syndicale d’agriculteurs en
Europe.

Nationalité française
Adresse professionnelle :
FNSEA – 11, rue de la Baume 75008 Paris
Première nomination :
Novembre 2017
Échéance du mandat :
2024 (1)
Nombre d’actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
295

AUTRES MANDATS ET FONCTIONS
EN COURS

PRÉCÉDENTS MANDATS ET FONCTIONS
(2019 À 2023)

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans d’autres sociétés cotées

Dans d’autres sociétés cotées

Dans d’autres sociétés non cotées

Dans d’autres sociétés non cotées

Dans d’autres structures

Dans d’autres structures

•

•

–
–

–

–

•

–

–

Membre : Bureau de la Fédération nationale des
syndicats d’exploitants agricoles (FNSEA)
Présidente : Comité des organisations
professionnelles agricoles (COPA)

•

Présidente : Fédération nationale des syndicats
d’exploitants agricoles (FNSEA) (2023)
Présidente SAS EPITERRE

(1) Mandat qui a expiré le 8 janvier 2024.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

|

Document d’enregistrement universel 2023

245

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations complémentaires sur les mandataires sociaux

CHRISTOPHE LESUR
FONCTION PRINCIPALE DANS LA SOCIÉTÉ
•
•

Administrateur représentant les salariés actionnaires
Membre du Comité de l'engagement sociétal*

Âge : 51 ans

BIOGRAPHIE

Nationalité française

Titulaire d’un DESS en gestion et développement et d’une maîtrise en sciences de gestion, Christophe LESUR
a débuté sa carrière dans le Groupe, au sein de la Caisse régionale du Nord-Est en tant que conseiller aux
particuliers. Il devient conseiller professionnel agricole-viticole, puis Directeur d’agence en manageant une
équipe commerciale d’une dizaine de collaborateurs, tout en les accompagnant à la réussite de leurs
objectifs. Depuis 2017, il occupe le poste d’Expert Pilote des risques du SI.

Adresse professionnelle :
Caisse régionale du Nord-Est 25, rue Libergier – 51100 Reims
Première nomination :
Mai 2021
Échéance du mandat :
2024
Nombre d’actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
83
Parts de FCPE investis en actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
524

AUTRES MANDATS ET FONCTIONS
EN COURS

PRÉCÉDENTS MANDATS ET FONCTIONS
(2019 À 2023)

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

•

–

Expert risques du système informatique

Dans d’autres sociétés cotées

Dans d’autres sociétés cotées

Dans d’autres sociétés non cotées

Dans d’autres sociétés non cotées

Dans d’autres structures

Dans d’autres structures

–

–

–

–

–

–

PASCAL LHEUREUX
FONCTION PRINCIPALE DANS LA SOCIÉTÉ
•
•
•

Administrateur
Membre du Comité des rémunérations
Membre du Comité des risques

Âge : 61 ans

BIOGRAPHIE

Nationalité française

Titulaire d’un BTS de gestion des entreprises agricoles, Pascal Lheureux s’est engagé il y a plus de 35 ans
avec son frère dans le développement de l’exploitation familiale qui fait vivre aujourd’hui 14 familles. Il en a
entrepris la diversification, y compris dans des activités destinées à l’export. Il a intégré très tôt les impacts
environnementaux de l’activité des exploitations gérées certifiées ISO 14001 (norme internationale
concernant le management de l’environnement) et pour sa filière fruits et légumes, la certification
internationale Global Gap obtenue en 2008. Membre du collectif “Demain la Terre”, il travaille sur
l’engagement de zéro résidu en fruits et légumes. Il est également administrateur de l’association Handicap
et Emploi du Crédit Agricole. Fort de plus de 30 ans d’expérience au sein du Crédit Agricole, dont il est
Président de la Caisse régionale de Normandie-Seine depuis 2014, il est administrateur d’Unigrains, acteur de
place incontournable du capital investissement dans le secteur de l’agroalimentaire.

Adresse professionnelle :
Caisse régionale de NormandieSeine – Cité de l’Agriculture
CS 70800 – 76238 Bois-Guillaume
Cedex
Première nomination :
Mai 2020
Échéance du mandat :
2026
Nombre d’actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
378

AUTRES MANDATS ET FONCTIONS
EN COURS

PRÉCÉDENTS MANDATS ET FONCTIONS
(2019 À 2023)

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

•
•

–

•

Président : Caisse régionale de Normandie-Seine
Administrateur : SAS Rue La Boétie ; du Bureau du
Conseil de la SAS Rue La Boétie
Administrateur : HECA ; du groupe Unigrains

Dans d’autres sociétés cotées

Dans d’autres sociétés cotées
–

Dans d’autres sociétés non cotées
–

–

Dans d’autres structures

Dans d’autres sociétés non cotées

•
•

–

Président : Fondation FARM (2022)
Président : CICA (2022)

Dans d’autres structures
•

*

246

Dirigeant Associé SCEA. de Beaulieu (exploitation
agricole) ; SNC Prestasol ; Agrirecolte (entreprise
de travaux agricoles) ; SARL Agri Holding (holding
financière propriétaire de parts de sociétés
agricoles)

nomination par décision du Conseil d'administration du 7 février 2024.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations complémentaires sur les mandataires sociaux

3

ALESSIA MOSCA
FONCTION PRINCIPALE DANS LA SOCIÉTÉ
•
•
•
•
•

Âge : 48 ans

Administratrice indépendante
Membre du Comité des nominations et de la gouvernance
Membre du Comité d’audit
Membre du Comité des risques aux États-Unis
Membre du Comité des rémunérations

Nationalité italienne

BIOGRAPHIE

Adresse professionnelle :
BM37, via Benedetto Marcello 37
–20124 Milan – Italie

Alessia Mosca, docteure en sciences politiques, a développé au cours de sa carrière une expertise en
commerce international et géopolitique qu’elle enseigne aujourd’hui à Sciences-Po Paris, après avoir été
membre du Parlement européen où elle siégeait à la Commission du commerce internationale. Elle a publié
dans ce cadre plusieurs rapports parlementaires, avec une orientation dans ses travaux et interventions sur
l’Asie (Chine, Japon, Singapour). Elle a participé à des accords commerciaux conclus avec le Canada, le
Japon, le Vietnam et Singapour, et des accords avec le Maroc et la Tunisie dans le domaine agricole.
Précédemment députée centriste au Parlement italien, elle est à l’origine de la loi italienne de 2011 sur la
féminisation des Conseils d’administration qui porte son nom (loi Golfo-Mosca).
En 2022, Alessia et son époux ont créé une société familiale (BM37) pour la gestion de leurs affaires et de
quelques investissements en start-up.

Première nomination :
Mai 2021
Échéance du mandat :
2026
Nombre d’actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
1 000

AUTRES MANDATS ET FONCTIONS
EN COURS

PRÉCÉDENTS MANDATS ET FONCTIONS
(2019 À 2023)

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans d’autres sociétés cotées

Dans d’autres sociétés cotées

Dans d’autres sociétés non cotées

Dans d’autres sociétés non cotées

•

•

–
–

–
–

Administratrice : ATM

Membre du Parlement européen (2019)

Dans d’autres structures

Dans d’autres structures

•
•
•

•

Professeure adjointe à Sciences-Po Paris
Professeure adjointe à l’université Bocconi (Italie)
Vice-Présidente de l’Association Il Cielo Itinerante

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Secrétaire générale de l’association Italia ASAN
(2021)

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

|

Document d’enregistrement universel 2023

247

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations complémentaires sur les mandataires sociaux

CAROL SIROU
FONCTION PRINCIPALE DANS LA SOCIÉTÉ
•
•
•
•

Âge : 55 ans
Nationalité française

Administratrice indépendante
Présidente du Comité des risques
Présidente du Comité des risques aux États-Unis
Membre du Comité d’audit

BIOGRAPHIE

Adresse professionnelle :
EthiFinance - 11, avenue Delcassé 75008 Paris

Carol Sirou est Présidente d’EthiFinance et administratrice indépendante, s’appuyant sur 30 ans d’expérience
à des postes de direction générale en Europe et aux États-Unis.
Elle a fait une grande partie de sa carrière dans les services financiers chez Standard & Poor’s Ratings : elle a
dirigé les activités de l’agence de notation à Paris entre 2008 et 2014, puis rejoint le siège de S&P à New York
afin de mettre en place un programme règlementaire, avant de prendre la responsabilité de la conformité
mondiale du groupe, S&P Global Inc., en 2016. De 2018 à 2022, elle fonde sa société de conseil en gestion des
risques et ESG.
Passionnée par les enjeux de finance durable, elle est nommée en juin 2022 CEO d’EthiFinance, acteur
indépendant européen de notation et de conseil ESG, avec pour ambition d’accélérer l’exécution du plan
stratégique et de développement d’une agence de la double matérialité en Europe.
Elle apporte sa connaissance des sujets financiers, de gouvernance et de conformité ainsi qu’une perspective
internationale, notamment américaine acquise au cours des sept années passées à New York entre 2014 et
2022.
Elle est membre du Comité gouvernance du MEDEF depuis 2021 et du groupe ESG de l’IFA depuis 2022.
Diplômée de Sciences-Po Paris, elle est titulaire d’un Master en finance d’entreprise de l’Université Paris
Dauphine et d’un programme de gestion de l’Université de Virginie Darden Business School.

Première nomination :
Mai 2023 (administratrice)
Échéance du mandat :
2026
Nombre d’actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
1 100

AUTRES MANDATS ET FONCTIONS
EN COURS

PRÉCÉDENTS MANDATS ET FONCTIONS
(2019 À 2023)

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

•

•

Administratrice et Membre du Comité des risques :
Crédit Agricole CIB

Dans d’autres sociétés cotées

•

–

248

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

Europcar Mobility Group (2021-2022)

Dans d’autres sociétés non cotées

Dans d’autres sociétés non cotées
•
•

Censeure : Crédit Agricole S.A. (2023)

Dans d’autres sociétés cotées

Présidente exécutive : Ethifinance
Fondatrice associée : Safineia Advisors New York

•

Administratrice indépendante : Agence France
Locale (2018-2022)
Qivalio Lyon (France) (2020-2022)
Exane (2019-2021)

Dans d’autres structures

•
•

•

Dans d’autres structures

Membre : Comité gouvernance du Medef ; groupe
ESG de l’IFA

| Document d’enregistrement universel 2023

•
•
•

United Nations International School (2021)
Paris Dauphine Foundation Inc.
Safineia France

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations complémentaires sur les mandataires sociaux

3

LOUIS TERCINIER
FONCTION PRINCIPALE DANS LA SOCIÉTÉ
•
•
•

Administrateur
Membre du Comité des nominations et de la gouvernance
Membre du Comité stratégique

Âge : 63 ans

BIOGRAPHIE

Nationalité française

Après des études techniques en agronomie et gestion, Louis Tercinier a suivi plusieurs programmes de
formation professionnelle, notamment dans les domaines économiques et de l’audit. Exploitant agricole, à la
fois céréalier et dans le domaine viticole, il appartient à une famille de producteurs-négociants (cognac et
pineau des Charentes) depuis cinq générations. Louis Tercinier est Président de la SICA Atlantique, deuxième
site d’exportation de céréales-oléagineux français avec six pôles construits autour de l’activité originelle de
terminal céréalier. Président de la Caisse locale de Saintes depuis 2005, il est élu administrateur de la Caisse
régionale de Charente-Maritime Deux-Sèvres en 2006, dont il deviendra Vice-Président en 2010, puis
Président en 2015.

Adresse professionnelle :
Caisse régionale de CharenteMaritime Deux-Sèvres –
14, rue Louis-Tardy - 17140 Lagord
Première nomination :
Mai 2017
Échéance du mandat :
2024
Nombre d’actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
4 014

AUTRES MANDATS ET FONCTIONS
EN COURS

PRÉCÉDENTS MANDATS ET FONCTIONS
(2019 À 2023)

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

•

–

•

Président : Caisse régionale Charente-Maritime
Deux-Sèvres
Administrateur : Caisse locale de Crédit Agricole
Mutuel de Saintes, Cofisa, CA Home Loan SFH,
CA FH SFH

Dans d’autres sociétés cotées

–

Dans d’autres sociétés non cotées
–

Dans d’autres structures

–

–

Dans d’autres sociétés non cotées
•

Dans d’autres sociétés cotées

Membre du Comité exécutif et du Conseil de
surveillance : John Deere Financial SAS

Dans d’autres structures
•
•
•
•
•

Président : SICA Atlantique ; Fonds de dotation
Crédit Agricole CMDS mécénat.
Administrateur : Océalia
Administrateur : Société Développement
Atlantique (Sodevat)
Administrateur Sochepar
Gérant : GFA des Forges

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

|

Document d’enregistrement universel 2023

249

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations complémentaires sur les mandataires sociaux

CATHERINE UMBRICHT
FONCTION PRINCIPALE DANS LA SOCIÉTÉ
•
•

Administratrice représentant les salariés
Membre du Comité des rémunérations

Âge : 56 ans

BIOGRAPHIE

Nationalité française

Diplômée de NEOMA Business School (Sup de Co Reims – Marketing & Communication), Catherine Umbricht
commence son parcours professionnel au GAN dans des fonctions marketing et d’animation de réseau
commercial. Elle intègre Pacifica en 1996 comme responsable de produits puis devient responsable du
Développement multicanal.
Elle a rejoint Crédit Agricole S.A. (2013) en tant que responsable Marketing à la Direction du marketing
stratégique Groupe, plus particulièrement en charge de projets digitaux.
Elle exerce les fonctions de responsable de projets depuis 2018 au pôle ITD, en charge de l’animation de la
Ligne métier SI puis, depuis septembre 2022, sur des fonctions de pilotage de la transformation digitale au
sein de la Direction NUM.

Adresse professionnelle :
Crédit Agricole S.A. –
12, place des États-Unis –
92120 Montrouge
Première nomination :
Juin 2021
Échéance du mandat :
2024*
Parts de FCPE investis en actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
1 845

AUTRES MANDATS ET FONCTIONS
EN COURS

PRÉCÉDENTS MANDATS ET FONCTIONS
(2019 À 2023)

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

•

–

Responsable de projets – Pôle ITD / NUM

Dans d’autres sociétés cotées

Dans d’autres sociétés cotées

Dans d’autres sociétés non cotées

Dans d’autres sociétés non cotées

Dans d’autres structures

Dans d’autres structures

–
–
–
*

250

–
–
–

Juin 2024 (hors Assemblée générale).

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations complémentaires sur les mandataires sociaux

3

ÉRIC VIAL
FONCTION PRINCIPALE DANS LA SOCIÉTÉ
•
•

Administrateur
Membre du Comité stratégique

Âge : 55 ans

BIOGRAPHIE

Nationalité française

Éric Vial, 55 ans, titulaire d’un BTS Techniques agricoles et gestion d’entreprise, a un parcours marqué par
son implication dans le secteur coopératif et l’économie territoriale, que ce soit au sein du Crédit Agricole
comme au titre de son activité professionnelle d’éleveur. Ancien Président fondateur de la Coopérative des
éleveurs de Savoie, l’une des plus importantes coopératives de cette région, il a été membre de la
Commission finance et de la Commission des territoires de la Chambre d’agriculture et Vice-Président de
l’AURIVA (groupe coopératif – union de cinq coopératives d’insémination et reproduction du Sud de la
France). La production de son entreprise est labellisée AOP-IGP, labels très exigeants en termes de normes
environnementales et sanitaires.

Adresse professionnelle :
Caisse régionale des Savoie –
P.A.E. Les Glaisins –
4, avenue du Pré-Félin,
Annecy-le-Vieux –
74985 Annecy
Première nomination :
Mai 2022
Échéance du mandat :
2026
Nombre d’actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
2 670

AUTRES MANDATS ET FONCTIONS
EN COURS

PRÉCÉDENTS MANDATS ET FONCTIONS
(2019 À 2023)

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

•
•
•

Dans d’autres sociétés cotées

•
•
•

Président de la Caisse régionale des Savoie
Président de la Caisse locale des Échelles
Administrateur CA Indosuez Wealth Management
et membre de son Comité des risques et de la
conformité
Président : CFM Indosuez Wealth Management
Membre du Comité de surveillance du Fonds
d’Investissement : V/I Venture
Administrateur : SAS Rue La Boétie ; Sacam
Participations

Dans d’autres sociétés cotées

–
–

Dans d’autres sociétés non cotées
–

Dans d’autres structures
•
•
•

–

Président : Coopérative des éleveurs des Savoie
(2019)
Membre élu : Chambre d’agriculture Savoie Mont
Blanc (2019)
Vice-Président : UCEAR ; AURIVA (2019)

Dans d’autres sociétés non cotées
–

Dans d’autres structures
•
•

Co-gérant du GAEC de la Marinière
Administrateur : CRMCCA (Confédération
Régionale de la Mutualité, de la Coopération et
du Crédit Agricole)

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

|

Document d’enregistrement universel 2023

251

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations complémentaires sur les mandataires sociaux

ÉRIC WILSON
FONCTION PRINCIPALE DANS LA SOCIÉTÉ
•
•

Administrateur représentant les salariés
Membre du Comité stratégique

Âge : 52 ans

BIOGRAPHIE

Nationalité française

Diplômé de l’ITB et d’une certification en marketing digital de l’ESCP, Éric Wilson commence sa carrière en
1993 à la Caisse régionale d’Île-de-France dans laquelle il acquiert une solide expérience de la relation client.
Il occupe différents postes de conseils et de management en réseau à la fois sur le marché des particuliers et
celui des PME-PMI.
Il intègre, en 2007, Crédit Agricole S.A. en tant que chef de projet monétique sur le marché des
professionnels puis, fin 2009, poursuit son parcours à la Direction de l’agriculture en prenant en
responsabilité l’élaboration du plan marketing ainsi que le domaine du financement de l’installation agricole.
À cette occasion, il anime la relation nationale avec le syndicat des Jeunes Agriculteurs. Pendant cette
période, il conduit notamment plusieurs projets du volet agricole du projet de Groupe.
Début 2018, il rejoint la Direction de la marque et de la communication au sein de laquelle il prend la
responsabilité du pilotage des budgets média. Depuis fin 2019, il a en périmètre de responsabilité l’offre de
financement immobilier ainsi que les prêts réglementés au sein du marketing du marché des particuliers de la
Direction projet client.

Adresse professionnelle :
Crédit Agricole S.A. – MPA/DP –
12, place des États-Unis –
92120 Montrouge
Première nomination :
Juin 2021
Échéance du mandat :
2024*
Parts de FCPE investis en actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
1 730

AUTRES MANDATS ET FONCTIONS
EN COURS

PRÉCÉDENTS MANDATS ET FONCTIONS
(2019 À 2023)

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

•

•

Responsable offre financement logement :
Direction marketing Groupe

Dans d’autres sociétés cotées
–

–

Dans d’autres structures

–

–

*

252

Dans d’autres sociétés cotées

Dans d’autres sociétés non cotées
–

Responsable du pilotage des budgets média :
Direction de la marque et de la communication
(2019)

Dans d’autres sociétés non cotées
Dans d’autres structures
–

Juin 2024 (hors Assemblée générale).

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations complémentaires sur les mandataires sociaux

3

PASCALE BERGER
FONCTION PRINCIPALE DANS LA SOCIÉTÉ
•

BIOGRAPHIE

Âge : 62 ans

Titulaire d’un DEA en droit des affaires et d’un DESS de droit rural, Pascale Berger a effectué l’essentiel de sa
carrière à la Caisse régionale de Franche-Comté, d’abord en qualité de Chargée de portefeuille au sein du
service contentieux (1988-1992), puis Chargée d’activité au sein du service formation (1992-2005). Elle
rejoint ensuite le contrôle permanent, puis devient Auditeur interne. En 2014, elle entre à la Direction
innovation et transformation où elle est responsable de la Base documentaire. En avril 2017, elle devient
Chargée de communication. Elle a été élue au CSE de la Caisse régionale de Franche-Comté.

Nationalité française
Adresse professionnelle :
Caisse régionale de Franche-Comté –
11, avenue Élisée-Cusenier –
25000 Besançon
Première nomination :
Mai 2021 (censeure)
Échéance du mandat :
2024
Nombre d’actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
10
Parts de FCPE investis en actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
2 449

Censeure représentant les salariés des Caisses régionales de Crédit Agricole

AUTRES MANDATS ET FONCTIONS
EN COURS

PRÉCÉDENTS MANDATS ET FONCTIONS
(2019 À 2023)

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

•
•
•

Chargée de communication : Caisse régionale de
Franche-Comté
Trésorière du Comité social et économique de
Franche-Comté
Secrétaire de la Commission sociale de FrancheComté

Dans d’autres sociétés cotées

–

Dans d’autres sociétés cotées
–

Dans d’autres sociétés non cotées
–

Dans d’autres structures
–

–

Dans d’autres sociétés non cotées
–

Dans d’autres structures
•
•

Déléguée à l’Assemblée générale statutaire de la
Caisse centrale de la Mutualité Sociale Agricole
Administratrice à la Caisse de la Mutualité Sociale
Agricole de Franche-Comté

OLIVIER DESPORTES
FONCTION PRINCIPALE DANS LA SOCIÉTÉ
•

BIOGRAPHIE

Âge : 58 ans

M. Olivier Desportes, titulaire d’un brevet de technicien agricole, est exploitant agricole. Il est Président de la
Caisse régionale des Côtes d’Armor, depuis 2018 après en avoir été nommé administrateur en 2008.
Fortement impliqué dans le Groupe, il est notamment administrateur de plusieurs entités dans le domaine
des paiements (CAPS, Paymed, AVEM et DOXIO), de CA Bank Polska, de la SEFA.

Nationalité française
Adresse professionnelle :
Caisse régionale des Côtes
d’Armor – La Croix Tual – 22440
Ploufragan
Première nomination :
Août 2023 (censeur)
Échéance du mandat :
2026
Nombre d’actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
611

Censeur

AUTRES MANDATS ET FONCTIONS
EN COURS

PRÉCÉDENTS MANDATS ET FONCTIONS
(2019 À 2023)

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

–

–

Dans d’autres sociétés cotées

Dans d’autres sociétés cotées

•
•

Dans d’autres sociétés non cotées

•
•
•
•

Président : Caisse Régionale des Côtes-d’Armor
Administrateur : Caisse locale de Caulnes ; CAPS,
PAYMED, AVEM, DOXIO, SAS C2MS
Administrateur et membre du Comité des
nominations et de la rémunération : CA Bank
Polska
Membre du Comité exécutif : Santeffi
Conseil de surveillance : Président de la SEFA
Invité : CA SAS Rue La Boétie

–
–

Dans d’autres structures
–

Dans d’autres sociétés non cotées
–

Dans d’autres structures
•

Associé : SCEA Moulin de Saint-Just

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

|

Document d’enregistrement universel 2023

253

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations complémentaires sur les mandataires sociaux

JOSÉ SANTUCCI
FONCTION PRINCIPALE DANS LA SOCIÉTÉ
•

Censeur

BIOGRAPHIE

Âge : 61 ans

Après des études dans le secteur de l’agriculture, la gestion des entreprises agro-alimentaires, José Santucci
accompli la première partie de sa carrière dans l’administration en qualité d’Attaché agricole adjoint à
l’Ambassade de France au Brésil, rattaché au ministère de l’Économie et des Finances (de 1986 à 1987).
C’est en 1987 qu’il rejoint le Groupe Crédit Agricole en tant qu’analyste à la Caisse régionale du Doubs.
En 1989, il prend la responsabilité du marché de l’agriculture de cette Caisse qui deviendra en 1992 la Caisse
régionale de Franche-Comté dans laquelle il a exercé jusqu’en 1999. Il est diplômé de l’ITB en 1991.
Après avoir été Directeur d’agence entreprises, il occupe des responsabilités sur le marché des
professionnels puis comme Directeur des crédits.
Par la suite, il devient Directeur financier et des entreprises en 2000 à la Caisse régionale Val-de-France, puis
il est nommé Directeur général adjoint (2005) à la Caisse régionale Centre Ouest.
C’est en 2010 qu’il devient Directeur général de la Caisse régionale Val-de-France puis Directeur général de
la Caisse régionale de Crédit Agricole Provence Côte d’Azur en 2015.
Depuis 2014, il devient administrateur de l’Association Handicap et Emploi CA.
En 2015, il devient Vice-Président du Conseil d’administration du GIE Crédit Agricole Technologies et
Services.
Depuis 2020, José Santucci est Président de SOFIPACA et de Crédit Agricole Assurances.

Nationalité française
Adresse professionnelle :
Caisse régionale Provence Côte
d’Azur – Avenue Paul-Arène, Les
Négadis BP78 – 83002
Draguignan
Première nomination :
Juin 2022 (censeur)
Échéance du mandat :
2024
Nombre d’actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
2 590
Parts de FCPE investis en actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
12 357

AUTRES MANDATS ET FONCTIONS
EN COURS

PRÉCÉDENTS MANDATS ET FONCTIONS
(2019 À 2023)

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

•

•

•
•
•

•

Directeur général : Caisse régionale de Provence
Côte d’Azur
Président : Crédit Agricole Assurances (CAA) ;
Predica ; Crédit Agricole Assurances Retraite ;
SOFIPACA
Vice-Président : ADICAM ; GIE Crédit Agricole
Technologies et Services
Administrateur : SAS Rue La Boétie ; Fireca
Innovations et participations ; SNC Fireca Portage
de Projets ; Association Handicap et Emploi CA ;
Crédit Agricole Group Infrastructure Platform (CAGIP) ; S.A. Pacifica
Membre : Bureau fédéral : FNCA ; Comité des
engagements de Foncaris

Dans d’autres sociétés cotées
–

•
•
•
•
•
•
•
•

Membre du Comité transformation qualité
fonctionnement (2023)
Membre de la Commission finances et risques
(2020)
Membre de la Commission transformation et
performance (2023)
Administrateur S.A. COPARTIS (2020)
Vice-Président : SAS EURO SECURITIES PARTNERS
(2021).
Administrateur : SNC Crédit Agricole Titres (2021)
Président : S.A. CA Home Loan SFH et Membre du
Comité des risques (2022
Administrateur : S.A. LCL (2023), membre Comité
d’audit (octobre 2023) et membre du Comité des
risques
Censeur : S.A. Pacifica (2023)

Dans d’autres sociétés non cotées

Dans d’autres sociétés cotées

Dans d’autres structures

Dans d’autres sociétés non cotées

–
–

–
–

Dans d’autres structures
–

254

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations sur les dirigeants et les organes de direction

3.

INFORMATIONS SUR LES DIRIGEANTS ET LES ORGANES
DE DIRECTION

3.1.

INFORMATION SUR LES DIRIGEANTS AU 31 DÉCEMBRE 2023

3

PHILIPPE BRASSAC
FONCTION PRINCIPALE DANS LA SOCIÉTÉ
•
•
•

Directeur général
Dirigeant Effectif
Membre du Comité exécutif

Âge : 64 ans

BIOGRAPHIE

Nationalité française

Diplômé de l’École nationale de la statistique et de l’administration économique (ENSAE), Philippe Brassac
est entré au Crédit Agricole du Gard en 1982. Il y occupe plusieurs fonctions opérationnelles avant d’être
nommé, dès 1994, Directeur général adjoint du Crédit Agricole des Alpes-Maritimes, devenu Crédit Agricole
Provence Côte d’Azur. En 1999, il rejoint la Caisse nationale de Crédit Agricole en tant que Directeur des
relations avec les Caisses régionales. En 2001, il est nommé Directeur général du Crédit Agricole Provence
Côte d’Azur. En 2010, il devient également Secrétaire général de la Fédération nationale du Crédit Agricole –
FNCA et Vice-Président du Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A. En mai 2015, il a été désigné
Directeur général de Crédit Agricole S.A.

Adresse professionnelle :
Crédit Agricole S.A. –
12, place des États-Unis –
92120 Montrouge
Première nomination :
Mai 2015

AUTRES MANDATS ET FONCTIONS
EN COURS

PRÉCÉDENTS MANDATS ET FONCTIONS
(2019 À 2023)

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

•
•
•

Président, membre du Comité des rémunérations :
Crédit Agricole CIB
Président : LCL
Président, membre du Comité stratégique et de la
RSE : Amundi

Dans d’autres sociétés cotées

–

Dans d’autres sociétés cotées
–

Dans d’autres sociétés non cotées
–

Dans d’autres structures

–

•

Dans d’autres sociétés non cotées
–

Président de la Fédération bancaire française
(2023)

Dans d’autres structures
•

Membre du Comex : Fédération bancaire française

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

|

Document d’enregistrement universel 2023

255

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations sur les dirigeants et les organes de direction

OLIVIER GAVALDA
FONCTION PRINCIPALE DANS LA SOCIÉTÉ
•
•
•

Directeur général délégué en charge de la Banque Universelle
Dirigeant effectif
Membre du Comité exécutif

Âge : 60 ans

BIOGRAPHIE

Nationalité française

Olivier Gavalda a fait toute sa carrière au Crédit Agricole. Entré en 1988 au Crédit Agricole du Midi en 1988 où
il exerce successivement les responsabilités de Chef de projet Organisation, Directeur d’agence, responsable
Formation et enfin de Directeur marketing. En 1998, il rejoint le Crédit Agricole d’Île-de-France en tant que
Directeur régional. En 2002, il est nommé Directeur général adjoint du Crédit Agricole Sud Rhône-Alpes en
charge du développement et des ressources humaines. Le 1er janvier 2007, il est nommé Directeur général du
Crédit Agricole de Champagne Bourgogne. En mars 2010, Olivier Gavalda devient Directeur du pôle Caisses
régionales au sein de Crédit Agricole S.A. En 2015, il est nommé Directeur général adjoint en charge du pôle
Développement, Client et Innovation de Crédit Agricole S.A. En 2016, il devient Directeur général du Crédit
Agricole d’Île-de-France.
Olivier Gavalda est titulaire d’une maîtrise en économétrie et d’un DESS Arts et Métiers en organisation/
informatique.

Adresse professionnelle :
Crédit Agricole S.A. –
12, place des États-Unis –
92120 Montrouge
Première nomination :
Novembre 2022 (Directeur
Général Délégué)
Parts de FCPE investis en actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
5 549

AUTRES MANDATS ET FONCTIONS
EN COURS

PRÉCÉDENTS MANDATS ET FONCTIONS
(2019 À 2023)

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

•

•

•
•
•
•
•
•

Président du conseil et Président du Comité des
nominations : CA CF
Vice-Président, administrateur : CA Italia
Administrateur : CA Assurances
Administrateur, représentant permanent de Crédit
Agricole S.A. : Pacifica et CA Assurances Retraite
Vice-Président, administrateur représentant
permanent de Crédit Agricole S.A. : Predica
Président : CA Transitions et Énergies (CATE) et
d’IDIA
Administrateur : IFCAM

Dans d’autres sociétés cotées
–

Dans d’autres sociétés non cotées
–

Dans d’autres structures
–

256

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

•
•
•
•
•
•
•

Directeur général de la Caisse régionale de Crédit
Agricole de Paris et d’Île-de-France (2022)
Président de Crédit Agricole Serbie (2022)
Administrateur : CAMCA (2020) ; Crédit Agricole
Payment Services (2020) ; EDOKIAL (2022)
Administrateur : Crédit Agricole CIB (2022)
Président : CATS (2022)
Membre du Bureau fédéral : FNCA (2022)
Administrateur SAS Rue La Boétie (2022)
Président de CA-GIP (2022)

Dans d’autres sociétés cotées
–

Dans d’autres sociétés non cotées
–

Dans d’autres structures
–

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations sur les dirigeants et les organes de direction

3

JÉRÔME GRIVET
FONCTION PRINCIPALE DANS LA SOCIÉTÉ
•
•
•

Directeur général délégué en charge du pilotage et du contrôle
Dirigeant effectif
Membre du Comité exécutif

Âge : 61 ans

BIOGRAPHIE

Nationalité française

Diplômé de l’Institut d’études politiques de Paris et de l’École nationale d’administration, diplômé de l’ESSEC,
Jérôme Grivet commence sa carrière à l’Inspection générale des finances en 1989. Il devient notamment
conseiller pour les Affaires européennes du Premier ministre, M. Alain Juppé, avant de rejoindre le Crédit
Lyonnais en 1998, en tant que responsable de la Direction financière et du contrôle de gestion de la Banque
commerciale en France. En 2001, il est nommé Directeur de la stratégie du Crédit Lyonnais. Il occupe ensuite
les mêmes fonctions au sein de Crédit Agricole S.A. À partir de 2004, il est en charge des Finances, du
Secrétariat général et de la Stratégie de Calyon, dont il devient Directeur général délégué en 2007. Fin 2010,
Jérôme Grivet est nommé Directeur général de Crédit Agricole Assurances et Directeur général de Predica.
En mai 2015, il devient Directeur général adjoint de Crédit Agricole S.A. et prend la responsabilité du pôle
Finances Groupe.
Depuis septembre 2022 Jérôme Grivet est Directeur général délégué de Crédit Agricole S.A., en charge du
pilotage et du contrôle.

Adresse professionnelle :
Crédit Agricole S.A. –
12, place des États-Unis –
92120 Montrouge
Première nomination :
Septembre 2022
(Directeur général délégué)
Nombre d’actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
34 751
Parts de FCPE investis en actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
24 136

AUTRES MANDATS ET FONCTIONS
EN COURS

PRÉCÉDENTS MANDATS ET FONCTIONS
(2019 À 2023)

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

•
•

•

•
•
•
•

Administrateur : CACEIS ; CACEIS Bank
Administrateur, représentant permanent de Crédit
Agricole S.A. : CA Immobilier ; Crédit Agricole
Assurances
Président, représentant permanent de Crédit
Agricole S.A. : SAS Evergreen Montrouge
Gérant, représentant de Crédit Agricole S.A. : SCI
Quentyvel.
Trésorier : Fondation Crédit Agricole Solidarité et
Développement
Président : CACIF

Directeur général adjoint en charge du pôle
Finances Groupe (2022)

Dans d’autres sociétés cotées
–

Dans d’autres sociétés non cotées
–

Dans d’autres structures
•

Vice-Président du Conseil de surveillance : Fonds
de garantie des dépôts et Résolution (2023)

Dans d’autres sociétés cotées
•
•

Administrateur, membre du Comité d’audit et
des comptes, membre du Comité
d’investissement : Nexity
Administrateur, représentant permanent
de Predica : Covivio

Dans d’autres sociétés non cotées
–

Dans d’autres structures
•

Président du Conseil de surveillance : Fonds
de garantie des dépôts et Résolution

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

|

Document d’enregistrement universel 2023

257

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations sur les dirigeants et les organes de direction

XAVIER MUSCA
FONCTION PRINCIPALE DANS LA SOCIÉTÉ
•
•
•

Directeur général délégué Crédit Agricole S.A. en charge des grandes clientèles - Dirigeant effectif
Membre du Comité exécutif
Directeur général de Crédit Agricole CIB

Âge : 63 ans

BIOGRAPHIE

Nationalité française

Diplômé de l’Institut d’études politiques de Paris et de l’École nationale d’administration, Xavier Musca
commence sa carrière à l’Inspection générale des finances en 1985. En 1989, il entre à la Direction du Trésor,
où il devient Chef du Bureau des affaires européennes en 1990. En 1993, il est appelé au cabinet du Premier
ministre, puis retrouve la Direction du Trésor en 1995. Entre 2002 et 2004, il est Directeur de cabinet de
Francis Mer, ministre de l’Économie, des Finances et de l’Industrie, puis est nommé Directeur du Trésor en
2004. Il devient Secrétaire général adjoint de la Présidence de la République française en 2009, en charge
des affaires économiques, puis Secrétaire général de la Présidence de la République française en 2011. En
2012, Xavier Musca est nommé Directeur général délégué de Crédit Agricole S.A., en charge de la Banque de
proximité à l’international, de la Gestion d’actifs et des Assurances. Depuis mai 2015, il est Directeur général
délégué de Crédit Agricole S.A., et depuis septembre 2022, Directeur général délégué en charge des Grandes
Clientèles. Il est également Directeur général de Crédit Agricole CIB.

Adresse professionnelle :
Crédit Agricole CIB –
12, place des États-Unis –
92120 Montrouge
Première nomination :
Juillet 2012
Nombre d’actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
18 192
Parts de FCPE investis en actions
Crédit Agricole S.A. détenues
au 31/12/2023 :
1 424

AUTRES MANDATS ET FONCTIONS
EN COURS

PRÉCÉDENTS MANDATS ET FONCTIONS
(2019 À 2023)

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

Dans des sociétés du Groupe Crédit Agricole

•
•

•

Président : CACEIS ; CACEIS Bank
Président du Comité des nominations : CACEIS ;
CACEIS Bank

Dans d’autres sociétés cotées
•

Administrateur et Président du Comité d’audit :
Capgemini

Président Amundi (2022)

Dans d’autres sociétés non cotées

Dans d’autres sociétés non cotées
Dans d’autres structures

Dans d’autres structures

•

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

•
•
•
•

–

258

Président : CA CF (2022)

Dans d’autres sociétés cotées

Administrateur : AROP (à compter de 2023)

| Document d’enregistrement universel 2023

Vice-Président : Predica ; CA Italia (2022)
Administrateur : Crédit Agricole Assurances (2022)
Administrateur, représentant permanent de Crédit
Agricole S.A. : Pacifica (2022)

–

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations sur les dirigeants et les organes de direction

3

3.2. ÉVOLUTION DES INSTANCES DE GOUVERNANCE
COMPOSITION DU COMITÉ EXÉCUTIF AU 1ER JANVIER 2024
Le Directeur général

Philippe BRASSAC

Le Directeur général délégué en charge de la Banque Universelle

Olivier GAVALDA

Le Directeur général délégué en charge du Pilotage et des fonctions de Contrôle

Jérôme GRIVET

Le Directeur général délégué, en charge des Grandes clientèles

Xavier MUSCA

La Directrice générale d’Amundi

Valérie BAUDSON

La Directrice des Risques

Alexandra BOLESLAWSKI

La Directrice de la Conformité

Martine BOUTINET

Le Directeur de l’Engagement Sociétal

Éric CAMPOS

La Directrice des Ressources Humaines Groupe

Bénédicte CHRETIEN

Le Directeur général de Crédit Agricole Assurances

Nicolas DENIS

La Secrétaire générale

Véronique FAUJOUR

Le Directeur général adjoint en charge du pôle Client et Développement

Gérald GRÉGOIRE

Le Directeur général de LCL

Serge MAGDELEINE

Le Directeur de Crédit Agricole Italie

Giampiero MAIOLI

Le Directeur général adjoint en charge des Technologies, du Digital et des Paiements
Le Directeur général de Crédit Agricole Consumer Finance

Stéphane PRIAMI

L’Inspectrice générale

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Jean-Paul MAZOYER
Laurence RENOULT

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

259

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations sur les dirigeants et les organes de direction

COMPOSITION DU COMITÉ DE DIRECTION AU 8 JANVIER 2024
Le Comité de direction est composé du Comité exécutif auquel se rajoutent :
Le Directeur des Affaires publiques

Alban AUCOIN

Le Directeur général délégué de Crédit Agricole CIB – Financement

Jean-François BALAŸ

Le Directeur du pôle Clients Institutionnels et Corporate et ESG d’Amundi

Jean-Jacques BARBÉRIS

Le Directeur général délégué et Directeur financier de Crédit Agricole CIB

Olivier BÉLORGEY

Le Directeur général de CA-GIP

Olivier BITON

Le Directeur général délégué et Directeur du pôle Stratégie, Finance et Contrôle d’Amundi

Nicolas CALCOEN

Le Directeur général de CA Auto Bank et Directeur des partenariats internationaux de CACF

Giacomo CARELLI

Le Directeur des Achats Groupe

Bertrand CHEVALLIER

La Directrice de la Communication

Julie DE LA PALME

Le Senior Regional Officer pour la région Asie-Pacifique de Crédit Agricole CIB

Jean-François DEROCHE

Le Directeur général d’Agos Ducato

François Édouard DRION

Le Senior Regional Officer Amériques et Senior Country Officer pour les États-Unis de Crédit Agricole CIB

Stéphane DUCROIZET

Le Directeur général de CA Transitions & Énergies

Jean-Paul DUHAMEL

La Directrice des Études stratégiques

Selma DUPONT DRISSI

La Directrice Merchant Services

Meriem ECHCHERFI

Le Directeur de Finances Groupe

Paul FOUBERT

Le Directeur du Développement Retail de LCL

Laurent FROMAGEAU

Le Directeur général adjoint et Responsable mondial du Coverage et de la banque d’investissement
de Crédit Agricole CIB
Le Directeur général délégué et Responsable mondial des marchés de capitaux de Crédit Agricole CIB

Pierre GAY

Le Directeur général délégué de CA Italia

Roberto GHISELLINI

Le Directeur général de CA Santé & Territoires

Pierre GUILLOCHEAU

La Directrice des Études économiques

Isabelle JOB-BAZILLE

Le Directeur du Développement des Banques à l’International

Michel LE MASSON

Le Directeur de la Division des Opérations, Services et Technologies d’Amundi

Guillaume LESAGE

Le Directeur général de Crédit Agricole Payment Services

Philippe MARQUETTY

Le Directeur général de BforBank

Jean-Bernard MAS

Le Directeur Transformation, Distribution et Développement digital

Pierre METGE

Le Directeur général de CACEIS

Jean-Pierre MICHALOWSKI

Le Directeur des Gestions d’Amundi

Vincent MORTIER

Le Directeur général de Crédit Agricole Bank Polska et Senior Country Officer Groupe pour la Pologne

Bernard MUSELET

Le Directeur Entreprises, Institutionnels, Gestion de fortune de LCL

Olivier NICOLAS

Le Directeur des Relations avec les Caisses régionales

Guilhem NOUVEL-ALAUX

Le Directeur général de Sofinco

Franck ONIGA

Le Directeur général de Crédit Agricole Immobilier

Marc OPPENHEIM

Le Directeur général de Pacifica et Directeur général délégué de Crédit Agricole Assurances
Le Directeur général de CA Indosuez Wealth Management

Guillaume ORECKIN
Jacques PROST

Le Directeur général délégué de CA Italia, en charge du Retail Banking, Private & Digital

Vittorio RATTO

La Directrice du pôle Réseaux Partenaires International et Directrice de l’Italie d’Amundi

Cinzia TAGLIABUE

Le Directeur du pôle Agri-Agro, Garantie et Capital développement

Jean-Pierre TOUZET

Le Directeur général de Crédit Agricole Égypte et Senior Country Officer Groupe pour l’Égypte

Jean-Pierre TRINELLE

Le Directeur général de Crédit Agricole Leasing & Factoring

Hervé VARILLON

Le Directeur Juridique

Francis VICARI

La Directrice générale adjointe International, Assurances, Finance et Juridique Groupe et Dirigeant effectif de
CACF

260

Didier GAFFINEL

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Valérie WANQUET

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Informations sur les dirigeants et les organes de direction

3

3.3. OPÉRATIONS RÉALISÉES SUR LES TITRES DE LA SOCIÉTÉ
État récapitulatif des opérations réalisées sur les titres de la
Société par les membres du Conseil d’administration, le Directeur
général, les Directeurs généraux délégués et toute personne
disposant de pouvoir de prendre des décisions de gestion
concernant l’évolution et la stratégie de Crédit Agricole S.A. et
toute personne mentionnée à l’article L. 621-18-2 du Code
monétaire et financier, au cours de l’exercice 2023, pour ceux
dont le montant cumulé des dites opérations excède

20 000 euros (en application de l’article L. 621-18-2 du Code
monétaire et financier et de l’article 223-23 du Règlement général
de l’Autorité des marchés financiers).

Nom et qualité

Opérations réalisées par les dirigeants à titre personnel et par les personnes liées

SAS La Boétie

En application de l’article L. 621-18-2 du Code monétaire et
financier et l’article 223-23 du Règlement général de l’Autorité des
marchés financiers, les opérations sur instruments financiers émis
par Crédit Agricole S.A. d’un montant cumulé excédant
20 000 euros font l’objet de déclarations spécifiques à l’AMF.

Acquisition de 95 149 794 actions au prix de 10,51 euros

Actionnaire majoritaire
Jérôme GRIVET

Souscription de 2 462,62 parts de FCPE au prix de 11,73 euros

Directeur général délégué

DISPOSITIONS SPÉCIFIQUES RELATIVES AUX RESTRICTIONS OU INTERVENTIONS DES ADMINISTRATEURS
SUR LES OPÉRATIONS SUR LES TITRES DE LA SOCIÉTÉ
Chacun d’entre eux étant, par définition, un “initié permanent”,
s’appliquent aux administrateurs les règles relatives aux “fenêtres”
de souscription/interdiction d’opérer sur le titre Crédit
Agricole S.A. Les dates correspondant à ces fenêtres sont
communiquées aux administrateurs en fin d’année pour l’exercice
suivant.

rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement
d’entreprise à l’Assemblée générale des actionnaires du 22 mai
2024, figurant dans le présent Document d’enregistrement
universel. Le Code Afep/Medef révisé en décembre 2022 est celui
auquel se réfère la Société pour l’élaboration du rapport prévu aux
articles L. 225-37, L. 225-37-4 et L. 22-10-10 du Code de commerce.

Il n’existe aucun contrat de service liant les membres des organes
d’administration ou de direction à Crédit Agricole S.A. ou à l’une
quelconque de ses filiales et prévoyant l’octroi d’avantages aux
termes de ce contrat.

À la connaissance de la Société, à ce jour, aucune condamnation
pour fraude n’a été prononcée au cours des cinq dernières années à
l’encontre d’un des membres des organes d’administration ou de
direction de Crédit Agricole S.A.

À la connaissance de la Société, il n’existe aucun lien familial entre
les mandataires sociaux, administrateurs, Directeur général et
Directeurs généraux délégués de Crédit Agricole S.A.

À la connaissance de la Société, à ce jour, aucune faillite, mise sous
séquestre ou liquidation n’a été prononcée au cours des cinq
dernières années à l’encontre d’un des membres des organes
d’administration ou de direction de Crédit Agricole S.A.

Crédit Agricole S.A. se conforme au régime de gouvernement
d’entreprise en vigueur en France, ainsi qu’il est indiqué dans le

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

261

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

4.

POLITIQUE DE RÉTRIBUTION

OBJECTIFS DU RAPPORT DE RÉTRIBUTION
Établi avec le concours du Comité des rémunérations, le rapport de
rétribution vise à :
• expliquer la politique de rétribution de Crédit Agricole S.A. et
notamment les éléments de rémunération approuvés en
Assemblée générale pour les mandataires sociaux ;
• mettre en exergue l’approche particulière du Groupe fondée sur
un cadre commun et des règles spécifiques déclinées en
fonction des postes et responsabilités ;

• valoriser l’alignement des rémunérations des dirigeants avec :
• la politique de rémunération des collaborateurs du Groupe
d’une part,
• la Raison d’Être, le Plan moyen terme et la performance du
Groupe d’autre part.
Le Comité des rémunérations revoit le rapport de rétribution. Il
répond aux obligations réglementaires de Crédit Agricole S.A. en
matière de publication sur la politique et les éléments de
rémunération de ses mandataires sociaux.

L’information sur la politique de rémunération de Crédit Agricole S.A. sera complétée par le document Rapport annuel relatif à la politique et
aux pratiques de rémunération des personnels identifiés. La politique de rémunération est également évoquée dans les documents et
supports suivants publiés par Crédit Agricole S.A. :

262

Synthèse de la politique
de rémunération du Groupe

Présentation détaillée des résolutions Synthèse des résolutions
say on pay
say on pay

Présentation des évolutions
de la politique de rémunération
des dirigeants mandataires sociaux

Rapport intégré

Brochure de convocation

Roadshows gouvernance/investisseurs

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Vidéo et présentation en
Assemblée générale

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

4.1.

3

EN BREF

CHIFFRES CLÉS DE LA POLITIQUE DE RÉTRIBUTION

20 %

33 %

Poids de la performance environnementale et sociétale
dans la rémunération variable annuelle des dirigeants
mandataires sociaux exécutifs depuis 2023

Poids de la performance environnementale et sociétale
dans la rémunération variable long terme des dirigeants mandataires
sociaux exécutifs et des cadres dirigeants depuis 2020

5

6

6,5 %

Réunions du Comité des rémunérations en 2023.
Deux tiers des membres du Comité (66,67 %),
présidé par une femme, sont des femmes.

Opérations d’augmentation de capital
réservées aux salariés
depuis 2018.

Capital détenu par les salariés
et anciens salariés du Groupe.

STRUCTURE DE LA RÉMUNÉRATION VARIABLE
ANNUELLE DES DIRIGEANTS MANDATAIRES SOCIAUX
EXÉCUTIFS

STRUCTURE DE LA RÉMUNÉRATION VARIABLE LONG
TERME DES DES DIRIGEANTS MANDATAIRES
SOCIAUX EXÉCUTIFS ET DES CADRES DIRIGEANTS

Performance
non-économique
autres

Performance
relative à l’action
Crédit Agricole S.A.

20 %

33 %

Performance
économique

33 %

Performance
économique

Performance
non-économique
RSE

60 %

Depuis
2023

20 %

Depuis
2020
Performance
environnementale
et sociétale

33 %

Des rémunérations au service de la Raison d’Être et alignées avec les réalisations du Projet du Groupe

83 %

Plus de 20 000

35,3 %

+ 73 %

de taux de participation
à la deuxième édition de l’Indice
de Mise en Responsabilité
qui mesure la transformation culturelle
du Groupe

jeunes accueillis en 2023
par le Groupe Crédit Agricole

de femmes
dans le Comité exécutif

Croissance de l’exposition
de Crédit Agricole CIB
aux énergies bas carbone
depuis 2020

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

263

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

INTERVIEW
avec Bénédicte Chrétien
DIRECTRICE DES RESSOURCES HUMAINES

En 2023, le partage de la valeur est un thème qui conserve toute son
acuité. Comment Crédit Agricole S.A. s’assure-t-il que ses politiques de
rémunération s’inscrivent bien dans une telle démarche avec un
équilibre entre dirigeants mandataires sociaux, cadres dirigeants et
salariés dans leur ensemble ?
Notre politique de rémunération repose sur plusieurs éléments qui
participent d’un partage équilibré de la valeur : la rémunération fixe
et les mécanismes de rémunération variable individuelle, les
dispositifs de rémunération variable collective, l’actionnariat salarié
et les différents avantages sociaux (santé, prévoyance, retraite…).
S’agissant de la rémunération fixe, dans un contexte d’inflation
toujours forte en 2023, 11 accords introduisant des augmentations
collectives de salaire prenant effet dès le 1er juillet 2023, et pour la
deuxième année consécutive, ont été signés.
En matière de rémunération variable collective, nos accords
d’intéressement et participation assortis de mécanismes
d’abondement de l’employeur permettent d’associer très
directement les collaborateurs aux résultats annuels du Groupe.
C’est l’un des piliers de son pacte social. En 2023, les entités en
France ont globalement versé 368 millions d’euros de rémunération
variable collective, en progression de +8% par rapport à l’exercice
précédent, qui lui-même était en hausse de plus de 20%.
Enfin, l’actionnariat salarié permet d’associer plus étroitement
encore les collaborateurs – en France et dans le monde – à la
performance à long terme. Ainsi, chaque année depuis 2018, le
Groupe procède à une augmentation de capital réservée à ses
salariés. En 2023, dans le cadre de la 11e augmentation de capital
réservée aux salariés depuis la cotation, l’offre a été souscrite pour
un montant global de 232,1 millions d’euros, en hausse de + 81 %.
Ainsi, comme en témoignent ces réalisations, notre démarche de
partage de la valeur s’inscrit dans la durée, en cohérence avec la
Raison d’Être du Groupe et le pacte de confiance liant le Groupe et
l’ensemble de ses équipiers.
Parlons justement du développement de l’actionnariat salarié : quelles
évolutions peut-on observer ?
Les augmentations de capital réservées aux salariés continuent de
susciter une forte adhésion. En 2023, 32 506 personnes ont souscrit
à l’offre : c’est 50 % de participants de plus qu’en 2022. À la fin de
l’année 2023, les salariés détenaient 6,5 % du capital de Crédit
Agricole S.A. (versus 4,01 % en 2017).
Le Groupe est attaché à la périodicité annuelle de ces opérations
qui contribue à lisser le prix d’entrée pour les salariés et offrir ainsi
une participation aux fruits de la croissance du Groupe valorisée
par l’ensemble des collaborateurs et participant à l’instauration
d’une relation de confiance affirmée dans la durée.
Enfin, en cohérence avec le Projet Humain, les augmentations de
capital réservées aux salariés contribuent à l’accroissement du
sentiment d’appartenance dans toutes les implantations du Groupe
en France et à l’international. En 2023, l’augmentation de capital
réservée aux salariés se déploie déjà dans 17 pays et nous étudions
chaque année les possibilités d’ouverture de l’opération à de
nouveaux pays, en l’occurrence quatre pour la prochaine édition.
Crédit Agricole S.A. a engagé une évolution forte de la politique de
rémunération des dirigeants mandataires sociaux. Quel est l’état
d’avancement et comment assurez-vous la cohérence et l’alignement
entre les dirigeants mandataires sociaux, les cadres dirigeants et
l’ensemble des collaborateurs ?
La politique de rémunération de nos dirigeants mandataires
sociaux a évolué à compter de 2023 grâce à l’investissement du

264

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Conseil d’administration et son Comité des rémunérations pour
cadrer parfaitement avec les ambitions du Plan à moyen terme
2022-2025 et refléter les engagements pris dans ce cadre et dans
celui de nos ateliers pour le climat.
Les critères RSE sociétale et environnementale représentent
désormais 20 % de l’ensemble des critères (financiers et non
financiers) comptant pour l’attribution de la rémunération variable
annuelle des quatre dirigeants mandataires sociaux. Nous avons
également renforcé le volet quantitatif de ces critères pour
améliorer la lisibilité à la fois des engagements et de la mesure de la
performance, et nous réactualisons les cibles lorsque le Groupe
annonce le renforcement de certains engagements concernant le
climat notamment.
De surcroît, nous avons révisé les critères RSE retenus pour le
calcul de la rémunération variable long terme attribuée sous la
forme d’actions de performance aux dirigeants mandataires
sociaux, aux cadres dirigeants et collaborateurs clés. Ces critères
conditionnent un tiers (33 %) de cette attribution.
Nos travaux menés en 2023 ont permis de renforcer l’alignement
de l’ensemble du corps social autour de ces thématiques RSE, en
matière de rémunération. 20 % de la rémunération variable
annuelle des membres du Comité exécutif relève de critères de RSE
sociétale et environnementale, il en est de même pour l’ensemble
des Directeurs généraux d’entités "métiers". L’ensemble des
Dirigeants du Cercle 1 se voit assigné, chaque année,
systématiquement, au moins un objectif lié à ces thématiques. Enfin
pour l’ensemble des collaborateurs, au-delà du fait que nous
portons une attention toute particulière à la bonne appropriation
des enjeux de la RSE que nous mesurons à travers notre Indice de
Mise en Responsabilité, nous nous attachons, à chaque
renégociation d’accord d’Intéressement et Participation, à intégrer
des critères à RSE au sein des formules retenues.
En lien avec le Projet Humain, quelles sont les avancées que vous notez
dans le domaine de l’égalité entre les femmes et les hommes ?
Crédit Agricole S.A. poursuit son engagement dans une démarche
visant à faire progresser l’égalité professionnelle entre les femmes et
les hommes, notamment grâce à la signature d’accords portant sur
l’équité dans le recrutement, la formation, la promotion ou la
rémunération, et également l’équilibre entre la vie personnelle et la
vie professionnelle. Pour l’ensemble des collaborateurs en France,
59% des promotions en 2023 ont concerné des femmes. Nous
obtenons aussi des résultats positifs concernant la part des femmes
parmi les dirigeants avec une progression significative des femmes
au Comité exécutif de Crédit Agricole S.A., de 6,5 % en 2016 à 35,3 %
en 2023. On peut noter de plus l'allongement du congé paternité à
28 jours, généralisé à l'ensemble des pays du groupe, qui va
également dans le sens de l'égalité entre les femmes et les hommes.
Le sujet de l’égalité entre les femmes et les hommes passe aussi par la
rémunération. Le Comité des rémunérations s’est investi sur ce sujet.
Les métiers du Groupe obtiennent des scores plus que satisfaisants au
niveau de l’index de l'égalité professionnelle : en 2023, la majeure
partie des entités (représentant plus de 98% des effectifs) obtient un
score d’au moins 84/100 et plus de la moitié des entités de Crédit
Agricole S.A. améliorent leur score d'index. Ces résultats sont soutenus
par une approche volontariste avec 10 millions d’euros dédiés depuis
2020 à la réduction des écarts de rémunération entre les femmes et
les hommes.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

3

4.2. FONDAMENTAUX DE LA POLITIQUE DE RÉTRIBUTION
À RETENIR
La politique de rétribution de Crédit Agricole S.A. comprend les éléments de rémunération au sens strict, ainsi que les avantages
sociaux et périphériques de rémunération. Reflétant les valeurs du Groupe, elle est fondée sur l’équité et des règles communes à
l’ensemble des collaborateurs, dans le respect du corpus réglementaire spécifique au secteur financier.
La politique de rétribution vise à contribuer à la mise en œuvre de la Raison d’Être de Crédit Agricole S.A., du Projet du Groupe et de
son Plan moyen terme.
Le Groupe a mis en place une gouvernance spécifique à la politique de rétribution, depuis son élaboration jusqu’au contrôle de son
application, en s’appuyant à la fois sur le Conseil d’administration et le Comité des rémunérations, ainsi que sur les Directions
opérationnelles du Groupe.

4.2.1 APPROCHE DE LA POLITIQUE DE RÉTRIBUTION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
En tant qu’acteur national et international de premier plan du
marché bancaire, Crédit Agricole S.A. applique une politique de
rémunération qui vise à aligner les intérêts des clients, des
actionnaires et des collaborateurs, dans un marché toujours plus
concurrentiel et réglementé.
Cette politique de rémunération contribue à véhiculer les valeurs
d’équité, de transparence et d’utilité, clés pour notre Groupe.

Elle participe à la mise en action des trois principes fondateurs du
Projet Humain, leviers de la Raison d’Être : responsabilisation des
collaborateurs, renforcement de la proximité clients et
développement d’un cadre de confiance.
Les éléments de rémunération des collaborateurs et des cadres
dirigeants sont déterminés sur la base de critères précis et lisibles
qui reflètent les compétences mises en œuvre et la séniorité, les
performances individuelles et collectives délivrées dans le cadre de
la responsabilité durable de l’organisation.

OBJECTIFS DE LA POLITIQUE DE RÉTRIBUTION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.

ENSEMBLE DES COLLABORATEURS
• Attirer, motiver et retenir les talents dont le Groupe a besoin.

CADRES DIRIGEANTS

• Reconnaître la performance individuelle et collective
dans la durée.
• Aligner les intérêts des collaborateurs avec ceux
de Crédit Agricole S.A.et de ses actionnaires.
• Promouvoir une politique de rétribution responsable
qui encadre la prise de risques et respecte l’environnement
juridique et réglementaire national, européen et international
en vigueur.
• Promouvoir une gestion saine et efficace des risques.

• Lier les niveaux de rémunération
à la performance réelle sur le
long terme.
• Aligner les intérêts du
management avec la réussite
du Projet du Groupe et du
Plan moyen terme.

DIRIGEANTS
MANDATAIRES SOCIAUX
• Reconnaître la performance
sur le long terme et la
bonne mise en œuvre
du Plan moyen terme.

• Garantir une politique de rétribution neutre du point
de vue du genre.

4.2.2 CORPUS RÉGLEMENTAIRE ENCADRANT LES POLITIQUES DE RÉMUNÉRATION
4.2.2.1 CORPUS RÉGLEMENTAIRE APPLICABLE À L’ENSEMBLE DES COLLABORATEURS DES ENTITÉS DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
La politique de rémunération de Crédit Agricole S.A. s’inscrit dans
un cadre réglementé, spécifique à son secteur.
Les politiques de rémunération des entités de Crédit Agricole S.A.
sont conformes aux exigences réglementaires nationales,
européennes et internationales. Elles relèvent de plusieurs corpus
réglementaires distincts, correspondant aux différentes activités du
Groupe :
• les textes applicables aux établissements de crédit (le package
CRDV) ;
• les textes applicables aux sociétés de gestion et fonds
d’investissement alternatifs (hedge funds et fonds de capital
investissement) au titre de la Directive européenne AIFM 2011/6

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

du 8 juin 2011 et aux sociétés de gestion d’OPVCM au titre de la
Directive européenne UCITS V 2014/91/UE du 23 juillet 2014 ;
• les textes applicables aux sociétés d’assurance et de
réassurance qui relèvent du dispositif Solvabilité ;
• les textes applicables aux entreprises d’investissement (le
package IFR/IFD).
Le Groupe intègre également les dispositions de la Volcker Rule, de
la loi de séparation bancaire et financière, de la Directive MIF et de
la Directive sur la distribution d’assurance.
Le cadre réglementaire précise notamment la définition des
collaborateurs dits “personnels identifiés” et les règles d’encadrement
de leur rémunération.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

265

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

4.2.2.2 CORPUS SPÉCIFIQUE AUX PERSONNELS IDENTIFIÉS
PUS RÈGLEMENTAIRE
COR

ns
pée
uro
te
en
m

V

Dire
ctiv
e e IFR
tr
èg /
le

D

m

Dire
ctiv
e e CR
tr
èg
le

D ire
c ti v

Établissements
de crédit

Sociétés
d’assurance
et de réassurance

Sociétés
de gestion
et fonds
d’investissement
alternatifs

4.2.2.3 CORPUS SPÉCIFIQUE AUX DIRIGEANTS MANDATAIRES
SOCIAUX

èg

op

tr

LV

ur

m

A B ent e
I L uropée
IT É
ns
le

SO

ée

ee

Entreprises
d’investissement

U C nn e
IT
S

s
éen

D rop
IF ent eu

D ir

ec

ti v

AIF

e

e

M

AIFM : Alternative Investment Fund Managers
CRD V : Capital Requirements Directive V
IFR/IFD : Investment Firm Regulation/Investment Firms Directive
UCITS : Undertakings for Collective Investments in Transferable Securities

266

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

Les personnels identifiés sont des collaborateurs ayant un impact
sur le profil de risque du Groupe ou de leur entité du fait de leur
fonction, de leur niveau de délégation ou de leur niveau de
rémunération. Le cadre réglementaire précise :
• comment les identifier : le récapitulatif des critères retenus
figure dans le Document d’enregistrement universel, chapitre 3,
partie 4.5. Ils sont conjointement définis par les fonctions
ressources humaines et les Départements Risques et contrôles
permanents et Conformité au niveau de Crédit Agricole S.A. et
des entités ;
• les règles d’encadrement de leur rémunération : Document
d’enregistrement universel, chapitre 3, partie 4.3.1.4.

| Document d’enregistrement universel 2023

En complément du corpus réglementaire spécifique au secteur
bancaire, la rémunération des dirigeants mandataires sociaux de
Crédit Agricole S.A. se conforme aux :
• dispositions du Code de commerce ;
• recommandations et principes du Code de gouvernement
d’entreprise des sociétés cotées (Code Afep/Medef), révisé en
décembre 2022, à l’exception de certaines recommandations
exposées dans les points de non-conformité au Code Afep/
Medef dans le chapitre 3 à la partie 1.1.4.
EN SAVOIR +
• Définition des personnels identifiés : Document d’enregistrement
universel, chapitre 3, partie 4.5.
• Identification et politique de rémunération des personnels
identifiés : Rapport annuel relatif à la politique et aux pratiques
de rémunération des personnels identifiés.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

3

4.2.3 GOUVERNANCE DE LA POLITIQUE DE RÉTRIBUTION
4.2.3.1 PROCESSUS DE DÉFINITION DE LA POLITIQUE DE RÉTRIBUTION
Dans le respect des fondamentaux de sa politique de rétribution, Crédit Agricole S.A. suit un processus rigoureux dans la définition de la
politique de rétribution de l’ensemble de ses entités et de ses collaborateurs.

01. FORMULATION
La Direction des ressources humaines Groupe
élabore la politique de rémunération des
collaborateurs et des dirigeants mandataires
sociaux en associant les Directions des risques
et de la conformité à travers le Comité de
contrôle des politiques de rémunération (CCPR).
En début d’année, le Comité des rémunérations,
appuyé sur la Direction des ressources
humaines, formule des propositions sur la
rémunération des dirigeants mandataires
sociaux.

01

La Direction des ressources humaines
et le Comité des rémunérations prennent
en compte les conclusions du CCPR,
de l’audit interne, du vote des actionnaires
pour ajuster, si besoin, la politique de
rémunération.
Le Conseil d’administration revoit
la politique de rémunération en fonction de
l’évolution du contexte, de la stratégie de
l’entreprise et des retours des investisseurs.
Les modifications décidées s’appliqueront
dès l’année suivante.

05. CONTRÔLE

02. REVUE

02

06. AJUSTEMENT
06

03
05

Le Comité des rémunérations, avec le soutien
des Directions internes, suit la mise en oeuvre
de la politique de rémunération et s’assure
de sa conformité.
Le Comité des risques examine la conformité
des politiques de rémunération aux stratégies
risques.
L’inspection générale mène un audit périodique
a posteriori sur la définition et l’application
de la politique de rémunération des personnels
identifiés au sens de la réglementation, dont
font partie les dirigeants mandataire sociaux.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Le Comité des rémunérations formule un
avis sur la politique de rémunération.
S’agissant des dirigeants mandataires
sociaux, le Conseil d’administration, sur
proposition du Comité des rémunérations,
apprécie leur performance sur l’exercice clos
au regard des résultats obtenus et des cibles
fixées (politique ex post). Il fixe également
les critères d’attribution de la rémunération
variable annuelle et des cibles à atteindre
pour l’année (politique ex ante).

03. VALIDATION
Le Conseil d’administration se prononce
sur la politique de rémunération.
Les actionnaires réunis en Assemblée
générale approuvent certains éléments
de la politique de rémunération.

04

04. MISE EN OEUVRE
La Direction finances Groupe s’assure de la
cohérence des modalités de détermination
des enveloppes de rémunération variable au
regard des risques et de la capacité
financière du Groupe. La Direction des
ressources humaines encadre la mise en
oeuvre de la politique de rémunération.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

267

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

4.2.3.2 FONCTIONS IMPLIQUÉES DANS LE PROCESSUS DE DÉFINITION DE LA POLITIQUE DE RÉTRIBUTION
INSTANCES DE GOUVERNANCE ET ACTIONNAIRES
CONSEIL D’ADMINISTRATION

−

03

Examine et valide :
−
− l’ajustement de la politique de rétribution des
collaborateurs ;
− le rapport sur les pratiques de rémunération
−
pour le personnel identifié ;
−
− les augmentations de capital réservées aux
salariés.
−
−
−
−

COMITÉ DES RÉMUNÉRATIONS −
02
06

03
05

−

−
−
−
COMITÉ DES RISQUES

Définit la politique de rémunération des dirigeants
mandataires sociaux en prenant en compte les
conditions de rémunération et d’emploi des
salariés.
Détermine leur rémunération fixe et variable.
Fixe le plafond, les seuils, les critères et conditions
de performance des rémunérations variables pour
l’exercice à venir en cohérence avec les objectifs
du Plan moyen terme.
Détermine leurs éléments de rémunération pour
l’exercice clos.
Examine et valide le rapport sur les pratiques de
rémunération pour l’organe exécutif.
Répartit l’enveloppe des rémunérations allouées à
raison du mandat d’administrateur.
Réexamine annuellement la politique afin de
prendre en compte l’évolution de l’environnement
et du contexte concurrentiel, ainsi que les retours
des actionnaires et investisseurs.

Prépare les propositions et avis à soumettre au − Élabore les propositions concernant :
Conseil d’administration notamment sur :
− les rémunérations fixe et variables des
− les principes généraux de la politique de
mandataires sociaux ;
rétribution des collaborateurs ;
− tout autre avantage proposé ;
− les projets d’augmentations de capital
− les résolutions à soumettre à l’Assemblée
réservées aux salariés ;
générale relatives à ces sujets.
− les résolutions liées à soumettre à l’Assemblée − Mesure la performance des dirigeants mandataires
générale.
sociaux au regard des cibles et objectifs fixés.
Examine :
− les principes de détermination des enveloppes
de rémunération variable de l’ensemble des
collaborateurs ;
− les
rémunérations
variables
annuelles
supérieures à un seuil arrêté par le Conseil ;
− les conclusions du Comité de contrôle des
politiques de rémunérations.
Revoit la mise en œuvre des politiques de
rémunération par les entités.
Ajuste la politique de rémunération en fonction de
la performance et des résultats du Groupe.
Prend connaissance des évolutions réglementaires
françaises et internationales.

−

Vérifie l’alignement des politiques et pratiques de rémunération avec une gestion saine et efficace des
risques.

−

S’expriment annuellement sur des résolutions − S’expriment annuellement sur :
pouvant concerner :
− la politique de rémunération des dirigeants
− les projets d’augmentations de capital
mandataires sociaux et sur leurs éléments de
réservées aux salariés ;
rémunération pour l’exercice clos (vote
ex post) ;
− la rémunération des personnels identifiés.
− la politique de rémunération des dirigeants
mandataires sociaux et sur leurs éléments de
rémunération pour l’année à venir (vote
ex ante).
− Formulent des avis sur la politique de rémunération
lors des échanges avec les Directions des ressources
humaines et des relations investisseurs.

02
06

03
05

ACTIONNAIRES

03

268

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

3

DIRECTIONS OPÉRATIONNELLES GROUPE
DIRECTION DES RESSOURCES HUMAINES
01
02
06

− Prépare les travaux du Comité des rémunérations et formule la politique de
rémunération à lui soumettre pour avis en lien avec le Plan moyen terme.
− Pilote la politique de rétribution et coordonne les différents acteurs impliqués.
− Ajuste la politique de rétribution en fonction notamment des conclusions du
Comité de contrôle des politiques de rémunération (CCPR).

03
05
04

COMITÉ DE CONTRÔLE DES POLITIQUES
DE RÉMUNÉRATION (CCPR)
01
02
06

03
05
04

FINANCES GROUPE
01
02

− Formule un avis sur les politiques de rétribution, en particulier sur :
− les informations relatives aux politiques générales, condition indispensable à
l’exercice du devoir d’alerte ;
− la validité des principes retenus pour décliner la politique dans le Groupe au
regard des exigences réglementaires.
− Apprécie la déclinaison dans les entités des règles énoncées, en particulier pour le
personnel identifié.
− Coordonne les actions à initier dans les entités par les Lignes métiers Ressources
Humaines, Risques et Conformité.
− Valide les modalités de détermination des enveloppes de rémunération variable.
− Vérifie l’adéquation du montant total de ces rémunérations avec la capacité du
Groupe à renforcer ses fonds propres.

06

03
05
04

INSPECTION GÉNÉRALE
01

− Audite a posteriori la définition et l’application de la politique de rémunération des
personnels identifiés au sens de la réglementation.

02
06

03
05
04

EN SAVOIR +
• Implication des actionnaires dans la politique de rémunération des mandataires sociaux : Document d’enregistrement universel,
chapitre 3.
• Implication des actionnaires dans la politique de rémunération des personnels identifiés : Rapport annuel relatif à la politique et aux
pratiques de rémunération des personnels identifiés établi conformément aux articles 266 et suivants de l’arrêté du 3 novembre 2014
modifié par l’arrêté du 22 décembre 2020 relatif aux contrôles internes des entreprises du secteur de la banque, des services de paiement
et des services d’investissement qui transpose en droit français la Directive européenne dite “CRDV” et à l’article 450 du règlement (UE)
2019/876 du 20 mai 2019.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

269

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

4.2.3.3 TRAVAUX DU CONSEIL D’ADMINISTRATION ET DU COMITÉ DES RÉMUNÉRATIONS
TRAVAUX DU CONSEIL D’ADMINISTRATION EN 2023
Les travaux du Conseil d'administration s'inscrivent dans la feuille de route 2023-2025 et se sont particulièrement concentrés sur la mise en
œuvre de la politique de rémunération des dirigeants mandataires sociaux redéfinie à compter de 2023 et sur la déclinaison de celle-ci pour
les autres dirigeants. Les évolutions apportées visent à accroître la lisibilité et la transparence de la politique de rémunération qui leur est
applicable d’une part, et à renforcer la dimension RSE d’autre part. Le Comité a également travaillé sur l’alignement de cette politique avec le
Plan moyen terme “Ambitions 2025” et avec, concernant la dimension environnementale, les engagements annoncés dans le cadre des
ateliers sur le climat.
TRAVAUX DU COMITÉ DES RÉMUNÉRATIONS EN 2023
Travaux spécifiques à 2023

Travaux récurrents

−

−
−

−
−
−

Alignement de la politique de rétribution Crédit
Agricole S.A. avec les ambitions, notamment en
matière de responsabilité environnementale et
sociétale, formulées dans le Plan moyen terme
“Ambitions 2025”, notamment pour les autres
dirigeants.
Ajustement des cibles RSE au regard des
trajectoires définies dans le cadre de l’atelier
climat de décembre 2023.
État des lieux sur l’égalité homme/femme en
matière de rémunération.
Examen des projets d’augmentations de capital
réservées aux salariés du Groupe soumis
à l’Assemblée générale.

−
−
−
−

Revue de la politique de rémunération de Crédit Agricole S.A.
Examen des principes généraux de la politique de rémunération du Groupe, dont
la définition des structures de rémunération et des principes de détermination des
enveloppes de rémunérations variables.
Proposition des résolutions relatives aux rémunérations des dirigeants
mandataires sociaux et examen des résultats de leurs votes en Assemblée
générale.
Examen des rémunérations des responsables des fonctions de contrôle, de
l’enveloppe des rémunérations variables du personnel identifié et des
rémunérations variables individuelles supérieures à un million d’euros.
Examen de la section “Politique de rétribution” du présent chapitre
“Gouvernement d’entreprise”.
Examen du rapport annuel relatif à la politique et aux pratiques de rémunération
des personnels identifiés.

EN SAVOIR +
• Travaux du Comité des rémunérations : Document d’enregistrement universel, chapitre 3, partie 1.3.6.

4.2.3.4 DIALOGUE ACTIONNARIAL
DES ÉCHANGES RÉGULIERS SUR LA POLITIQUE
DE RÉMUNÉRATION
Dans le cadre du dialogue avec ses actionnaires, Crédit
Agricole S.A. organise tout au long de l’année des rencontres avec
les investisseurs sur la gouvernance du Groupe et la rémunération
des dirigeants. Chaque année, le Comité des rémunérations prend
connaissance de ces échanges.
En 2023, ces rencontres ont permis de présenter à une vingtaine
d’investisseurs et de proxys la politique de rémunération des
dirigeants mandataires sociaux de Crédit Agricole S.A., destinée à
être soumise à l’approbation des actionnaires lors de l’Assemblée

générale du 22 mai 2024, et de prendre connaissance de leur
politique de vote. Les échanges ont notamment porté sur les
évolutions apportées à la politique de rémunération et la prise en
compte des engagements environnementaux et sociétaux du
Groupe dans les rémunérations variables.
DES RÉMUNÉRATIONS LARGEMENT APPROUVÉES
PAR LES ACTIONNAIRES RÉUNIS EN ASSEMBLÉE
GÉNÉRALE
La qualité du dialogue actionnarial s’est traduite par un soutien
régulier des actionnaires, marqué par des taux d’approbation
élevés pour les résolutions relatives à la politique de rémunération
ainsi que pour celles portant sur les éléments de rémunération
versés au titre de l’exercice écoulé ou au cours de celui-ci.

TAUX D’APPROBATION DES RÉSOLUTIONS SUR LA POLITIQUE DE RÉMUNÉRATION EN ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
(EX ANTE)
AG 2021

AG 2022

AG 2023

Politique de rémunération du Président du Conseil d’administration

99,9 %

99,6 %

99,4 %

Politique de rémunération des membres du Conseil d’administration

99,4 %

99,4 %

99,9 %

Politique de rémunération du Directeur général

93,4 %

91,5 %

96,3 %

Politique de rémunération de M. Olivier Gavalda, Directeur général délégué

96,3 %

Politique de rémunération de M. Jérôme Grivet, Directeur général délégué

-

-

96,3 %

Politique de rémunération de M. Xavier Musca, Directeur général délégué

93,4 %

91,5 %

88,4 %

Rappel : En cas de vote négatif en Assemblée générale sur la politique de rémunération, la politique de l’année précédente s’appliquera. Le
Conseil d’administration se réunira dans un délai raisonnable à l’issue de l’Assemblée générale pour examiner les raisons de ce vote afin de
proposer une nouvelle politique de rémunération en ligne avec les attentes exprimées par les actionnaires.

270

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

3

TAUX D’APPROBATION DES RÉSOLUTIONS SUR LES ÉLÉMENTS ATTRIBUÉS EN ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
(EX POST)
AG 2021

AG 2022

AG 2023

Rémunération attribuée au Président du Conseil d’administration

99,9 %

99,8 %

99, 3 %

Rémunération attribuée au Directeur général

94,1 %

92,2 %

96,7 %

Rémunération attribuée à M. Olivier Gavalda, Directeur général délégué

96,7 %

Rémunération attribuée à M. Jérôme Grivet, Directeur général délégué
Rémunération attribuée à M. Xavier Musca, Directeur général délégué
Rappel : en cas de vote négatif en Assemblée générale sur les
éléments de rémunération individuels, les rémunérations variables
attribuées au titre de l’exercice écoulé du mandataire social
concerné par la résolution ne seront pas versées. À noter que
depuis l’Assemblée générale 2020, une résolution sur les éléments
attribués à l’ensemble des mandataires sociaux est proposée à
l’approbation des actionnaires. Si cette résolution est rejetée, le

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

96,7 %
94,2 %

94,3

96,7 %

versement des rémunérations des administrateurs à raison de leur
mandat sera alors suspendu.
Par ailleurs, en cas de rejet d’une résolution, le Conseil
d’administration se réunira dans un délai raisonnable à l’issue de
l’Assemblée générale afin d’examiner les raisons de ce vote et les
attentes exprimées par les actionnaires.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

271

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

4.3. RÉTRIBUTION DE L’ENSEMBLE DES COLLABORATEURS ET DES CADRES
DIRIGEANTS
À RETENIR
La politique de rémunération de Crédit Agricole S.A. vise à aligner les intérêts des clients, des actionnaires et des collaborateurs du
Groupe, en cohérence avec sa Raison d’Être : “Agir chaque jour dans l’intérêt de nos clients et de la société”. Elle soutient son projet
de long terme et son Plan moyen terme “Ambitions 2025”.
Elle repose sur la mise en œuvre de principes communs à l’ensemble des collaborateurs et contribue à véhiculer les valeurs d’équité,
de transparence et d’utilité, clés pour le Groupe. Elle est composée d’éléments de rémunération fixes, variables et périphériques,
correspondant à des objectifs cohérents et complémentaires.
Ainsi, depuis 2020, le Groupe renforce le poids des critères relatifs à la performance environnementale et sociétale dans la
rémunération variable annuelle et la rémunération variable de long terme des dirigeants mandataires sociaux et des cadres dirigeants
pour aligner ses objectifs stratégiques et sa politique de rétribution.
Le développement de l’actionnariat salarié contribue à l’alignement des intérêts des collaborateurs de Crédit Agricole et de ses
actionnaires, tout en soutenant les trois principes fondateurs du Projet Humain : responsabilisation des collaborateurs, renforcement
de la proximité client et développement d’un cadre de confiance.
Les éléments de rémunérations des collaborateurs et des cadres dirigeants sont déterminés sur la base de critères précis et lisibles qui
reflètent les compétences mises en œuvre, la séniorité, ainsi que les performances individuelle et collective délivrées dans le cadre de
la responsabilité durable de l’organisation.

4.3.1 POLITIQUE DE RÉTRIBUTION
4.3.1.1 STRUCTURE DE LA RÉTRIBUTION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
La rétribution des collaborateurs de Crédit Agricole S.A. est constituée d’éléments de rémunérations fixes, variables et périphériques,
correspondant à des objectifs différents, cohérents avec le Plan moyen terme. Chaque collaborateur bénéficie de tout ou partie de ces
éléments en fonction de ses responsabilités, de ses compétences et de sa performance.

ENSEMBLE DES COLLABORATEURS
CADRES DIRIGEANTS

Critères
de performance

DIRIGEANTS
MANDATAIRES SOCIAUX
Rémunération
fixe

Rémunération
variable annuelle

Rémunération
variable collective

Rémunération
variable long terme (1)

Compétences
et niveau
de responsabilité
du salarié

Objectifs
individuels et/ou
collectifs alignés
avec le PMT

Performance
annuelle
de l’entité

Performance économique, boursière,
environnementale et sociétale du Groupe

Périphériques de rémunération
(1) Ouverte également à des collaborateurs clés (hauts potentiels ou expertises rares).

4.3.1.2 RÈGLES DE DÉTERMINATION DES ÉLÉMENTS DE RÉTRIBUTION
Crédit Agricole S.A. a fixé des règles communes à l’ensemble de ses
collaborateurs pour guider la détermination des éléments de
rétribution :
• dans chacun de ses différents métiers, le Groupe compare
régulièrement ses pratiques à celles d’autres groupes financiers
au niveau national, européen ou international ;
• l’appréciation de la performance repose sur l’évaluation précise
des résultats obtenus par rapport aux objectifs spécifiques de
l’année (combien) en tenant compte des conditions de mise en
œuvre (comment) ;

272

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

• elle prend en compte la performance économique intrinsèque,
la performance non économique du Groupe, ainsi que sa
performance comparée à celle des autres banques
européennes ;
• les dispositifs de rémunération sont différenciés selon le niveau
de responsabilité dans l’organisation ;
• les périphériques de rémunération relèvent d’accords Groupe
ou entités.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

3

4.3.1.3 ÉLÉMENTS DE RÉTRIBUTION
RÉMUNÉRATION
FIXE
Objectif

Dispositif

Population éligible

Salaire de base

Ensemble des collaborateurs et des cadres dirigeants

Le salaire de base rémunère les compétences et le niveau de responsabilité des collaborateurs et des cadres
dirigeants en cohérence avec les spécificités de chaque métier sur son marché local.

Offrir des rémunérations
compétitives et attractives
RÉMUNÉRATION
VARIABLE
ANNUELLE

Rémunération variable

Ensemble des collaborateurs et des cadres dirigeants

Crédit Agricole S.A. a mis en place deux dispositifs de rémunération variable annuelle – en fonction des métiers
et en cohérence avec les pratiques des marchés :
Objectif
− un dispositif de rémunération variable personnelle (RVP) fondé sur l’atteinte d’objectifs individuels et
collectifs prédéfinis sur le périmètre de responsabilité du collaborateur ;
Lier les intérêts des
− un dispositif dit de bonus pool reposant sur la détermination d’une enveloppe directement liée aux résultats
collaborateurs avec ceux
économiques de l’entité et définie en fonction de la “Contribution” aux résultats du Groupe. La contribution
du Groupe et des
correspond à la capacité d’une entité à financer les bonus compte tenu du coût du risque, du coût du capital
actionnaires dans le cadre
et du coût de la liquidité.
du déploiement du Plan
Elle se définit comme :
moyen terme
Produit net bancaire (PNB)(1)
- charges directes et indirectes hors bonus
- coût du risque
- coût du capital avant impôts
= Contribution
Le taux de distribution constitue la quote-part de Contribution que l’entité souhaite distribuer sous forme de
bonus. Il est fonction de la performance économique de l’entité et des pratiques de sociétés concurrentes sur
des métiers comparables.
L’attribution individuelle de la rémunération variable est définie dans le respect des principes réglementaires.
Les montants ne doivent pas entraver la capacité des entités du Groupe à renforcer leurs fonds propres en tant
que de besoin. Au-delà des critères économiques et financiers, l’évaluation de la performance prend en compte
l’ensemble des risques, y compris le risque de liquidité, ainsi que le coût du capital.
La rémunération variable est directement liée à la performance annuelle. Elle est impactée en cas de
performance insuffisante, de non-respect des règles et procédures ou de comportements à risques.
Spécifiquement pour les cadres dirigeants, la détermination de la rémunération variable annuelle repose :
− à 50 % sur des critères économiques, en lien avec ceux du Plan moyen terme, (i) sur le périmètre de Crédit
Agricole S.A. en matière de RNPG sous-jacent, coefficient d’exploitation hors FRU et RoTE et (ii) sur le
périmètre de responsabilité du cadre dirigeant ;
− à 50 % sur des critères non économiques individuels et le cas échéant collectifs qui mesurent la création de
valeur, en lien avec le Projet de Groupe.
Rémunération variable personnelle (RVP)

Ensemble des collaborateurs et des cadres dirigeants :
− fonctions centrales ;
− banque de proximité ;
− services financiers spécialisés ;
− assurance ;
− immobilier ;
− paiements ;
− autres.

La rémunération variable personnelle (RVP) résulte de la performance individuelle du collaborateur, basée sur
des objectifs individuels et éventuellement collectifs évalués par la ligne managériale.
Les objectifs sont décrits précisément et mesurables sur l’année. Ils prennent en compte systématiquement le
Projet de Groupe. Le degré d’atteinte ou de dépassement des objectifs constitue le principal critère
d’attribution des RVP. Il est complété par une appréciation qualitative sur les modalités de réalisation de ces
objectifs (prise de responsabilité, discernement, autonomie, coopération, engagement, management, etc.).
Bonus pool

Ensemble des collaborateurs et des cadres dirigeants :
− banque de financement et d’investissement ;
− gestion de fortune ;
− gestion d’actifs ;
− conservation et administration d’actifs ;
− capital investissement.

L’attribution de bonus est décidée par la ligne managériale. Elle relève d’une évaluation individuelle annuelle
formalisée qui prend en compte la réalisation d’objectifs quantitatifs et qualitatifs, à l’intérieur d’une enveloppe
prédéfinie qui dépend de la performance de l’entité. Au-delà des critères économiques et financiers, l’évaluation
de la performance prend en compte l’ensemble des risques, y compris le risque de liquidité, ainsi que le coût du capital.

(1)

Étant entendu que, par définition, le PNB est calculé net du coût de la liquidité.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

273

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

Dispositif

Population éligible

Il n’existe donc pas de lien direct et automatique entre le niveau des résultats financiers d’un collaborateur et
son niveau de rémunération variable. Le collaborateur est évalué sur ses résultats, ceux de son activité et les
conditions dans lesquelles ceux-ci ont été atteints.
Tout comme pour le dispositif de RVP, les objectifs sont définis précisément et mesurables sur l’année. Les
objectifs qualitatifs sont individualisés, liés à l’activité professionnelle et au niveau hiérarchique du poste. Ces
objectifs incluent la qualité de la gestion des risques, les moyens alloués et les comportements (prise de
responsabilité, discernement, autonomie, coopération, engagement, management, etc.) mis en œuvre pour
atteindre les résultats.
Limitation des rémunérations variables garanties

Ensemble des collaborateurs et des cadres dirigeants

Les rémunérations variables garanties sont strictement limitées aux cas d’embauches, pour une durée ne
pouvant excéder un an. L’attribution d’une rémunération variable garantie est soumise aux modalités du plan de
rémunération différée applicable sur l’exercice. De ce fait, l’ensemble des règles relatives aux rémunérations
variables des collaborateurs “personnel identifié” (barème de différé, critères de performance, publication)
s’appliquent aux bonus garantis.
RÉMUNÉRATION
VARIABLE LONG
TERME

Plan d’intéressement long terme

Objectif

En 2011, le Groupe a mis en place une rémunération variable long terme afin d’inciter à la performance durable ;
ainsi, la prise en compte d’un critère d’impact sociétal de l’entité renforce le lien entre rémunération et
performance durable. Cet élément de rémunération variable, fédérateur, motivant et fidélisant, complète le
mécanisme de rémunération variable annuelle.

Rétribuer la performance
long terme et collective
du Groupe et de ses
entités

Collaborateurs “Talents”
Cadres dirigeants
Cadres clefs du Groupe

La rémunération variable long terme prend la forme d’une rémunération en actions et/ou en instruments indexés
sur le cours de l’action Crédit Agricole S.A.
Les montants sont différés sur au moins trois ans et acquis selon des critères de performance établis en
cohérence avec la stratégie à long terme du Groupe et de ses entités :
− la performance économique intrinsèque de Crédit Agricole S.A. ;
− la performance boursière de Crédit Agricole S.A. ;
− la performance environnementale et sociétale de Crédit Agricole S.A.

RÉMUNÉRATION
VARIABLE
COLLECTIVE
Objectifs
Associer l’ensemble des
collaborateurs aux
résultats du Groupe pour
permettre le partage
collectif de la valeur créée

Participation et intéressement

Ensemble des collaborateurs et des cadres dirigeants
en France

Profit sharing

Ensemble des collaborateurs et des cadres dirigeants
de certaines entités à l’international

Les systèmes de rémunération variable collective sont définis au niveau de chaque entité afin d’être au plus près
de la création de valeur. Ainsi, en France, les sociétés du Groupe négocient chacune leurs accords
d’intéressement et de participation, complétés par des systèmes d’abondement à travers leurs Plan d’épargne
entreprise (PEE) et Plan d’épargne pour la retraite collectif (PERCOL).
Actionnariat salarié

Ensemble des collaborateurs et des cadres dirigeants
à l’exception de quelques pays

Fortement ancré dans la culture d’entreprise de Crédit Agricole S.A., l’actionnariat salarié s’est développé au fil
des années, dans le cadre d’augmentations de capital réservées aux salariés et aux retraités, récurrentes depuis
2018. Depuis son introduction en bourse en 2001, Crédit Agricole S.A. a procédé à onze augmentations de
capital réservées à ses salariés et retraités. À fin 2023, les salariés et anciens salariés de Crédit Agricole S.A.
détenaient 6,5 % du capital.
En valorisant la contribution de chacun au succès du collectif, le développement de l’actionnariat salarié s’inscrit
dans le nouveau pacte de confiance souhaité par le Groupe à travers son Projet Humain.
PÉRIPHÉRIQUES DE
RÉMUNÉRATION

Régime de prévoyance santé

Ensemble des collaborateurs et des cadres dirigeants

Régime de retraite supplémentaire

Ensemble des collaborateurs

Objectif

Les périphériques de rémunération en matière de santé, retraite (article 83) et prévoyance retraite sont mis en
place dans le cadre de régimes collectifs spécifiques à chaque entité.

Assurer/Compléter les
remboursements de soins Régime de retraite supplémentaire
Ensemble des cadres dirigeants
en cas de maladie des
De 2010 à 2019, le dispositif de retraite supplémentaire était constitué d’une combinaison de régimes de retraite
collaborateurs
à cotisations définies et d’un régime à prestations définies de type additif (les droits du régime à prestations
Prémunir les
étant déterminés sous déduction de la rente constituée dans le cadre des régimes à cotisations définies).
collaborateurs contre tous
Dans le cadre de la loi PACTE et conformément aux dispositions de l’ordonnance n° 2019-697 du 3 juillet 2019,
les aléas de la vie
le régime additif à prestations définies a été définitivement fermé depuis le 4 juillet 2019 et les droits
conditionnels qu’il procure ont été cristallisés au 31 décembre 2019.
Depuis le 1er janvier 2020, Crédit Agricole S.A. a mis en place un nouveau dispositif d’épargne à vocation retraite
qui permet la constitution d’un capital de façon progressive avec l’aide de l’entreprise. Ce dispositif est
constitué d’un régime à cotisations définies Article 82 et d’attributions gratuites d’actions. Une partie de ce
capital évolue ainsi au gré de la performance du Groupe, renforçant ainsi l’alignement avec les objectifs de
croissance forte et durable de notre stratégie d’entreprise.

274

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

3

DÉVELOPPEMENT DE L’ACTIONNARIAT SALARIÉ
Fortement ancré dans la culture d’entreprise de Crédit Agricole S.A., l’actionnariat salarié s’est développé au fil des années dans le
cadre d’augmentations de capital réservées aux salariés et aux retraités, devenues annuelles en 2018. Depuis son introduction en
bourse en 2001, Crédit Agricole S.A. a procédé à onze augmentations de capital réservées à ses salariés et retraités.
La campagne d’actionnariat salarié 2023 a permis à 32 506 personnes, salariés et anciens salariés retraités, dans 17 pays, de souscrire
pour un montant global de 232,1 millions d’euros (prix de souscription comprenant une décote de 20 % sur le prix de l’action). Cette
augmentation de capital a concerné 26 835 641 nouvelles actions émises. L’actionnariat salarié permet ainsi de fournir un complément
aux rémunérations perçues par les collaborateurs et de permettre une stabilité renforcée du capital de Crédit Agricole S.A.

4.3.1.4 RÉMUNÉRATION DES PERSONNELS IDENTIFIÉS
Conformément aux obligations réglementaires, Crédit Agricole S.A.
applique des règles strictes encadrant la politique de rémunération
des personnels identifiés :
Une politique de rémunération qui encourage une gestion saine et
efficace du risque : les montants de rémunération variable et leur
répartition n’entravent pas la capacité des établissements à
renforcer leurs fonds propres.
Un équilibre entre rémunération fixe et rémunération variable : la
composante variable pour un collaborateur donné relevant d’un
établissement de crédit ne peut excéder 100 % de la composante
fixe pouvant être portés à 200 % après approbation des
actionnaires en Assemblée générale. En mai 2020, les actionnaires
de Crédit Agricole S.A. ont approuvé ce ratio maximal de 200 %
pour les rémunérations attribuées au titre de l’exercice 2020 et des
suivants. Cette approbation est valide jusqu’à nouvelle décision de
l’Assemblée générale.
Une rémunération variable en partie différée (40 % à 60 %) : la
rémunération variable est différée sur quatre ou cinq ans. Elle est
acquise en quatre ou cinq annuités égales, sous réserve de la
satisfaction de conditions d’acquisition. Chaque annuité comporte
deux tranches, une tranche en numéraire et une tranche en actions
ou numéraire adossé à l’action. L’acquisition des tranches en
actions ou en numéraire adossé à l’action est suivie d’une période
de rétention d’au moins six mois.

ou a contribué à des pertes significatives au détriment de Crédit
Agricole S.A. ou a eu un comportement à risque
particulièrement grave, le Groupe se réserve le droit, sous
réserve du respect de la loi locale en vigueur, d’exiger la
restitution de tout ou partie des sommes déjà versées.
EN SAVOIR +
• Règles et modalités spécifiques de détermination de la
rémunération des dirigeants mandataires sociaux : Document
d’enregistrement universel, chapitre 3 partie 4.4.

4.3.2 MONTANT DES RÉTRIBUTIONS
4.3.2.1 MONTANT DES RÉTRIBUTIONS DES COLLABORATEURS
En 2023, le total des charges de personnel s’est élevé à 8,9 milliards
d’euros pour Crédit Agricole S.A. L’enveloppe distribuée
comprenant la participation, l’intéressement et l’abondement des
plans d’épargne salariale s’est chiffrée à 368 millions d’euros.
En France, la rémunération moyenne brute des salariés était de 76
121 euros et la rémunération médiane de 58 864 euros.

4.3.2.2 MONTANT DES RÉTRIBUTIONS DES CADRES DIRIGEANTS
Au 31 décembre 2023, la rétribution des membres du Conseil
d’administration et du Comité exécutif versée par Crédit
Agricole S.A. s’élève à 22,9 millions d’euros, dont 1,5 millions
d’euros d’avantages postérieurs à l’emploi.

Une rémunération variable en partie non différée (60 % à 40 %) :
la rémunération variable non différée comporte deux tranches : une
tranche en numéraire et une tranche en actions ou numéraire
adossé à l’action. La tranche attribuée en numéraire est acquise et
payée immédiatement, la tranche attribuée en actions ou
numéraire adossé à l’action est également acquise et soumise à une
période de rétention d’au moins six mois (paiement effectif à
l’issue de la période de rétention).

EN SAVOIR +
• Indicateurs Ressources Humaines : Document d’enregistrement
universel, chapitre 2, partie 5.6.
• Montants des rémunérations des mandataires sociaux :
Document d’enregistrement universel, chapitre 3, partie 4.4.
• Montants des rémunérations moyenne et médiane des salariés
en France : Document d’enregistrement universel, chapitre 3,
partie 4.4.

Une rémunération variable ajustée des risques : un dispositif de
contrôle des comportements à risques des collaborateurs dits
personnels identifiés est déployé au sein de Groupe en
coordination avec les Lignes métiers Risques et contrôles
permanents et Conformité. Ce dispositif comprend notamment un
suivi et une évaluation annuels par l’organe de gouvernance ainsi
qu’une procédure d’arbitrage de niveau Direction générale pour les
cas constatés de comportements à risque.

ÉGALITÉ HOMMES/FEMMES DANS LES RÉTRIBUTIONS

Crédit Agricole S.A. a également mis en place deux mécanismes
permettant la modulation, voire la restitution au Groupe, de la
rémunération variable en cas de comportement à risques :
• une clause de malus : en cas de constatation d’un
comportement à risques, la rémunération variable initialement
attribuée peut être réduite en tout ou partie conformément à
l’article L. 511-84 du Code monétaire et financier ;
• une clause de clawback : s’il est découvert sur une période de
cinq ans après le paiement qu’un collaborateur est responsable

(1)

La publication de l’index de l’égalité hommes/femmes, mis en place
par le gouvernement français, permet de souligner l’efficacité des
actions mises en œuvre au sein du Groupe avec des notes positives.
Cette année, l’ensemble des entités obtient un score d’au moins
84/100(1). L’unité économique et sociale Crédit Agricole S.A. atteint
un score de 97/100, en progression de 6 pp par rapport à 2022.
Plus de la moitié des entités améliorent leur score d’index.
EN SAVOIR +
• Égalité professionnelle entre les femmes et les hommes :
Document d’enregistrement universel, chapitre 2, partie 3.5.2.
• Rétribution des mandataires sociaux, approche comparée de la
rémunération : Document d’enregistrement universel,
chapitre 3, partie 4.4.

Les entités dont le score est inférieur à 84/100 représentent moins de 2% des effectifs.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

275

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

4.4. RÉTRIBUTION DES MANDATAIRES SOCIAUX

UNE RÉMUNÉRATION COHÉRENTE AVEC LE PLAN MOYEN TERME ET LA CRÉATION DE VALEUR
La rémunération variable des dirigeants mandataires sociaux est alignée avec le Plan Moyen-Terme et avec les intérêts des actionnaires
dans sa composante annuelle et de long terme.

Plan à Moyen-Terme

Rémunération variable annuelle

Rémunération variable long terme

Critères économiques

√

√

Projet Client

√

Performance sociétale

√

√

Performance environnementale

√

√

Performance boursière

√

UNE RÉMUNÉRATION ÉQUILIBRÉE ET MODÉRÉE DANS LE TEMPS
DOMINIQUE LEFEBVRE, PRÉSIDENT DU CONSEIL D’ADMINISTRATION

625 000 €

625 000 €

Numéraire,
sans conditions de performance

625 000 €

100 %

560 000 €

2024

2021

2022

2024 (1)

2023

Fixe y compris avantages de toute nature
(1) Sous réserve de l’approbation des actionnaires lors de l’Assemblée générale du 22 mai 2024.

PHILIPPE BRASSAC, DIRECTEUR GÉNÉRAL
2 645 839 €

2 579 418 €

2 645 839 € 2 451 793 € 2 645 839 €

2 646 929 €
2 601 644 €

Avec conditions
de perfomance

58 %

Max
2021

Attribué
2021

Max
2022

Attribué
2022

Max
2023

Attribué
2023

Sans conditions
de perfomance

2024

42 %

Max
2024 (1)

Fixe y compris avantages de toute nature

Rémunération variable anuelle non différée

Rémunération variable annuelle différée

Rémunération long terme

(1) Sous réserve de l’approbation des actionnaires lors de l’Assemblée générale du 22 mai 2024, rémunération long terme correspondant à l'atteinte du niveau de performance à la cible.

276

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

3

OLIVIER GAVALDA, DIRECTEUR GÉNÉRAL DÉLÉGUÉ
1 686 436 €

1 680 989 €
1 474 922 €

Avec conditions
de perfomance

Sans conditions
de perfomance

58 %

Max
2023

42 %

2024

Max
2024 (1)

Attribué
2023

Fixe y compris avantages de toute nature

Rémunération variable anuelle non différée

Rémunération variable annuelle différée

Rémunération long terme

(1) Sous réserve de l’approbation des actionnaires lors de l’Assemblée générale du 22 mai 2024, rémunération long terme correspondant à l'atteinte du niveau de performance à la cible.

JÉRÔME GRIVET, DIRECTEUR GÉNÉRAL DÉLÉGUÉ
1 686 770 €

1 682 425 €
1 504 956 €

Avec conditions
de perfomance

Sans conditions
de perfomance

58 %

Max
2023

42 %

2024

Max
2024 (1)

Attribué
2023

Fixe y compris avantages de toute nature

Rémunération variable anuelle non différée

Rémunération variable annuelle différée

Rémunération long terme

(1) Sous réserve de l’approbation des actionnaires lors de l’Assemblée générale du 22 mai 2024, rémunération long terme correspondant à l'atteinte du niveau de performance à la cible.

XAVIER MUSCA, DIRECTEUR GÉNÉRAL DÉLÉGUÉ
2 406 761 €

2 406 761 €
2 158 496 €
1 686 702 €

1 686 761 €
1 509 134 €

Avec conditions
de perfomance

1 399 141 €

Sans conditions
de perfomance

58 %

Max
2021

Attribué
2021

Max
2022

Attribué
2022

Max
2023

Attribué
2023

2024

42 %

Max
2024 (1)

Fixe y compris avantages de toute nature

Rémunération variable anuelle non différée

Rémunération variable annuelle différée

Rémunération long terme

(1) Sous réserve de l’approbation des actionnaires lors de l’Assemblée générale du 22 mai 2024, rémunération long terme correspondant à l'atteinte du niveau de performance à la cible.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

277

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

DES TAUX D’ATTEINTE QUI REFLÈTENT LA PERFORMANCE DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.

5 923 M€

55,4 %

12,6 %

RNPG sous-jacent :
(> 6 Mds€ objectif PMT 2025)

COEX sous-jacent hors FRU
(< 58 % objectif PMT 2025)

RoTE sous-jacent :
(> 12 % objectif PMT 2025)

Philippe Brassac,
Directeur général
Pondération

Taux
d’atteinte Pondération

Jérôme Grivet,
Directeur général délégué

Taux
d’atteinte Pondération

Xavier Musca,
Directeur général délégué

Taux
d’atteinte Pondération

Taux
d’atteinte

CRITÈRES ÉCONOMIQUES

60 %

74,2 %

60 %

69,1 %

60 %

74,2 %

60 %

75,6 %

Périmètre Crédit Agricole S.A.

60%

74,2%

30%

37,1%

60%

74,2%

30%

37,1%

Résultat net part du Groupe

20%

25,7%

10%

12,9%

20%

25,7%

10%

12,9%

Coefficient d’exploitation hors FRU

20%

23,5%

10%

11,7%

20%

23,5%

10%

11,7%

Retour sur fonds propres tangibles

20%

24,9%

20%

24,9%

10%

12,5%

Périmètre Pôle Grandes clientèles

30%

38,5%

Résultat net part du Groupe

10%

13,1%

Coefficient d’exploitation hors FRU

10%

10,9%

RWA (équipondérés)

10%

14,5%

10%

12,5%

Périmètre Pôle Banque Universelle

30%

32%

Résultat net part du Groupe

10%

11,5%

Coefficient d’exploitation hors FRU

10%

11,8%

RWA (équipondérés)

10%

8,7%

CRITÈRES NON ÉCONOMIQUES

40 %

48,4 %

40 %

48,3 %

40 %

48,5 %

40 %

48,5 %

CRITÈRES NON ÉCONOMIQUES RSE

20 %

26,0 %

20 %

26,0 %

20 %

26,0 %

20 %

26,0 %

RSE sociétale

10 %

13,0 %

10 %

13,0 %

10 %

13,0 %

10 %

13 %

Favoriser l’insertion des jeunes par l’emploi et
la formation (nombre de jeunes accueillis au
sein du Groupe Crédit Agricole par an)

5%

6,50 %

5%

6,50 %

5%

6,50 %

5%

6,50 %

Dynamique collective (nouvel indice IMR)

5%

6,50 %

5%

6,50 %

5%

6,50 %

5%

6,50 %

RSE environnementale

10 %

13,0 %

10 %

13,0 %

10 %

13,0 %

10 %

13,0 %

Croissance de 60 % de l’exposition de Crédit
Agricole CIB aux énergies bas carbone d’ici
2025

4%

5,2 %

4%

5,2 %

4%

5,2 %

4%

5,2 %

Augmentation de la capacité de production
des installations d’énergies renouvelables
financées en equity par CAA pour atteindre
14 GW d’ici 2025

3%

3,9 %

3%

3,9 %

3%

3,9 %

3%

3,9 %

Améliorer l’empreinte carbone de Crédit
Agricole S.A.

3%

3,9 %

3%

3,9 %

3%

3,9 %

3%

3,9 %

AUTRES CRITÈRES NON ÉCONOMIQUES

20 %

22,4 %

20 %

22,3 %

20 %

22,5 %

20 %

22,5 %

Projet Client

8%

8,8 %

7%

7,7 %

5%

5,5 %

5%

5,5 %

Transformation digitale et technologique

5%

5,5 %

7%

7,7 %

5%

5,5 %

5%

5,5 %

Maîtrise des risques et conformité

7%

8,1 %

6%

6,9 %

10 %

11,5 %

10 %

11,5 %

TOTAL

278

Olivier Gavalda,
Directeur général délégué

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

122,5 %

| Document d’enregistrement universel 2023

117,4 %

122,7 %

124,1 %

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

3

4.4.1 POLITIQUE DE RÉMUNÉRATION DES DIRIGEANTS MANDATAIRES SOCIAUX 2024 SOUMISE AU VOTE
EX ANTE DES ACTIONNAIRES
Crédit Agricole S.A. a historiquement opté pour la distinction des
fonctions d’orientation et de contrôle des fonctions exécutives
conformément à l’article L. 511-58 du Code monétaire et financier.
Les mandataires sociaux sont les administrateurs du Groupe, ainsi
que ses cinq dirigeants mandataires sociaux :
• Dominique Lefebvre, en qualité de Président du Conseil
d’administration depuis le 4 novembre 2015 ;
• Philippe Brassac, en qualité de Directeur général depuis le
20 mai 2015 ;
• Olivier Gavalda, en qualité de Directeur général délégué depuis
le 1er novembre 2022 ;
• Jérôme Grivet, en qualité de Directeur général délégué depuis
le 1er septembre 2022 ;
• Xavier Musca, en qualité de Directeur général délégué depuis le
20 mai 2015.

Le Directeur général et les Directeurs généraux délégués,
dirigeants mandataires sociaux exécutifs, ont fait le choix d’une
approche managériale partagée qui se traduit dans leur solidarité
quant aux critères de performance retenus.

4.4.1.1 PRINCIPES
UNE POLITIQUE CONFORME AUX MEILLEURES
PRATIQUES DU MARCHÉ
Les dirigeants mandataires sociaux bénéficient d’éléments de
rémunération fixe, variables et périphériques, adaptés à leurs
objectifs spécifiques, en ligne avec la politique de rétribution du
Groupe. Le Conseil d’administration définit la politique de
rémunération en prenant en compte les recommandations du
Code Afep/Medef.

La politique de rétribution de Crédit Agricole S.A. applique ainsi les principes retenus dans le Code :
Exhaustivité
dans la publication de
l’ensemble des éléments
de rémunération des
dirigeants mandataires
sociaux.

Motivation
de chaque
élément de
rémunération.

Comparabilité
Cohérence
des rémunérations
avec la
attribuées et
rémunération des
versées avec
autres dirigeants
les pratiques
et des
du marché.
collaborateurs
du Groupe.

En outre, le Groupe aligne sa politique de rémunération avec les
autres dispositions de l’article 25 applicables spécifiquement aux
divers éléments de la rémunération des dirigeants mandataires
sociaux. Crédit Agricole S.A. prend également en compte :
• les préconisations formulées par l’AMF, exprimées notamment
dans son rapport 2022 sur le gouvernement d’entreprise et la
rémunération des dirigeants des sociétés cotées en matière de
rémunération des dirigeants mandataires sociaux ;
• les attentes exprimées par les actionnaires du Groupe, les
investisseurs et proxy dans le cadre de leurs politiques de
vote 2024 ;
• les pratiques de marché : chaque année des études sont
réalisées avec l’aide de consultants extérieurs, le cabinet Willis
Towers Watson et le cabinet Mc Lagan pour l’exercice 20232024, sur le positionnement de la rémunération des dirigeants
mandataires sociaux par rapport aux autres sociétés du CAC 40
et du secteur financier. Elles s’appuient sur les rapports annuels
de ces sociétés et sur leurs communiqués de presse, et ce, afin
de s’assurer de la cohérence des principes et des niveaux de
rémunération.

4.4.1.2 POLITIQUE DE RÉMUNÉRATION DU PRÉSIDENT
DU CONSEIL D’ADMINISTRATION AU TITRE DE 2024
La rémunération annuelle fixe du Président
d’administration s’élève à 625 000 euros.

du

Conseil

Sur proposition du Comité des rémunérations, le Conseil
d’administration du 7 février 2024 a décidé de maintenir inchangée
la rémunération fixe du Président du Conseil d’administration, sous
réserve d’approbation par l’Assemblée générale du 22 mai 2024.
Afin de garantir une parfaite indépendance dans l’exécution de son
mandat et en conformité avec les recommandations du Code Afep/
Medef, le Président du Conseil d’administration :
• n’est éligible à aucune rémunération variable, y compris les
plans d’intéressement long terme existant au sein de Crédit
Agricole S.A. ;
• a renoncé à la perception de toute rémunération due au titre de
mandats d’administrateur détenus dans des sociétés du Groupe
et ce pendant et à l’issue de son mandat de Président du Conseil
d’administration ;

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Intelligibilité
des règles retenues, qui
doivent être pérennes,
transparentes et
exigeantes avec des
critères de performance
correspondant aux
objectifs de l’entreprise.

Équilibre
entre la prise en compte
de l’intérêt social
de l’entreprise,
des performances
des dirigeants et
des attentes des
parties prenantes
de l’entreprise.

• ne bénéficie d’aucune indemnité de rupture ou de nonconcurrence, ni des régimes de retraite supplémentaire et de
prévoyance santé en vigueur au sein de Crédit Agricole S.A.

4.4.1.3 POLITIQUE DE RÉMUNÉRATION DES DIRIGEANTS
MANDATAIRES SOCIAUX EXÉCUTIFS AU TITRE DE 2024
RÉMUNÉRATION FIXE
Le Conseil d’administration, sur proposition du Comité des
rémunérations, détermine le montant de la rémunération fixe
annuelle des dirigeants mandataires sociaux, en prenant en
compte :
• leur expérience et périmètre de responsabilité ;
• les pratiques de Place et les rémunérations observées pour des
fonctions de même nature dans les grandes sociétés cotées.
La rémunération fixe représente une part significative de la
rémunération totale.
La rémunération fixe annuelle de Philippe Brassac, Directeur
général est de 1 100 000 euros. Sur proposition du Comité des
rémunérations, le Conseil d’administration du 7 février 2024 a
décidé de maintenir inchangée la rémunération fixe annuelle de
Philippe Brassac, Directeur général, sous réserve de l’approbation
par l’Assemblée générale du 22 mai 2024.
La rémunération fixe annuelle d’Olivier Gavalda, Directeur général
délégué est de 700 000 euros.
La rémunération fixe annuelle de Jérôme Grivet, Directeur général
délégué est de 700 000 euros.
La rémunération fixe annuelle de Xavier Musca, Directeur général
délégué est de 1 000 000 euros.
Sur proposition du Comité des rémunérations, le Conseil
d’administration du 7 février 2024 a décidé de maintenir
inchangées les rémunérations fixes annuelles de Olivier Gavalda,
Jérôme Grivet et Xavier Musca, Directeurs généraux délégués, sous
réserve de l’approbation par l’Assemblée générale du 22 mai 2024.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

279

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

RÉMUNÉRATION VARIABLE ANNUELLE
La politique de rémunération variable du Directeur général et des
Directeurs généraux délégués est alignée avec le Plan Ambitions 2025.
Cette politique s’inscrit dans le cadre défini pour la rémunération
variable des cadres dirigeants du Groupe.
La rémunération variable est exprimée en pourcentage de la
rémunération fixe annuelle. En conformité avec le Code Afep/
Medef, la rémunération variable est plafonnée et ne peut dépasser
les niveaux maximaux définis par la politique de rémunération :
• pour le Directeur général, elle peut varier de 0 % à 100 %
(niveau cible) de la rémunération fixe en cas d’atteinte de
l’ensemble des objectifs, et atteindre 120 % (niveau maximal)
de la rémunération fixe en cas de performance exceptionnelle ;

• pour les Directeurs généraux délégués, la rémunération
variable peut varier de 0 % à 80 % (niveau cible) de la
rémunération fixe en cas d’atteinte de l’ensemble des objectifs
et atteindre 120 % (niveau maximal) de la rémunération fixe en
cas de performance exceptionnelle.
La performance globale de chaque dirigeant mandataire social est
appréhendée de façon équilibrée entre performances économiques
et non économiques. Leur rémunération variable annuelle repose à
60 % sur des critères économiques et à 40 % sur des critères non
économiques – dont 20 % de RSE, définis chaque année par le
Conseil d’administration, sur proposition du Comité des
rémunérations.

MODALITÉS D’ATTRIBUTION DE LA RÉMUNÉRATION VARIABLE ANNUELLE
Olivier Gavalda,
Jérôme Grivet,
Xavier Musca,
Philippe Brassac, Directeur général Directeur général Directeur général
Directeur général
délégué
délégué
délégué

Indicateurs

Périmètre
RNPG – COEX hors FRU – ROTE
Crédit Agricole S.A. (équipondérés)

60 %

30 %

60 %

30 %

Critères économiques Pôle
RNPG – COEX hors FRU – RWA
(60 %)
Banque Universelle (équipondérés)

-

30 %

-

-

Pôle
Grandes clientèles

RNPG – COEX hors FRU – RWA
(équipondérés)

-

-

-

30 %

RSE sociétale
(10 %)

Favoriser l’insertion des jeunes
par l’emploi et la formation
(nombre de jeunes accueillis au
sein du Groupe Crédit Agricole
par an)

5%

5%

5%

5%

Dynamique collective
(nouvel indice IMR)

5%

5%

5%

5%

Croissance de 80 % de
l’exposition de Crédit Agricole
CIB aux énergies bas carbone
d’ici 2025

4%

4%

4%

4%

Augmentation de la capacité
de production des installations
d’énergies renouvelables
financées en equity par CAA
pour atteindre 14 GW d’ici 2025

3%

3%

3%

3%

Améliorer l’empreinte carbone
de Crédit Agricole S.A.

3%

3%

3%

3%

8%

7%

5%

5%

5%

7%

5%

5%

7%

6%

10 %

10 %

Critères non
économiques RSE
(20 %)
RSE
environnementale
(10 %)

Projet Client
Critères non
économiques autres Transformation technologique et digitale
(20 %)
Maîtrise des risques et conformité
Pour chaque indicateur, l’évaluation du taux d’atteinte se fonde sur
l’appréciation, par le Conseil d’administration, de la performance du
Directeur général et des Directeurs généraux délégués au regard
des grandes orientations stratégiques et des cibles budgétaires
définies annuellement.
Les critères économiques portent sur le périmètre de Crédit
Agricole S.A. et s’agissant de Olivier Gavalda et Xavier Musca,
Directeurs généraux délégués, ils sont complétés de critères
économiques portant sur leurs périmètres de supervision
respectifs. Pour chacun d’entre eux, la cible retenue est fixée sur la
base du budget approuvé par le Conseil d’administration au regard
de trajectoires cohérentes avec les objectifs annoncés du Plan
moyen terme “Ambitions 2025”.
Le taux de réalisation maximum retenu pour chacun de ces critères
ne peut excéder 150 %. En deçà du seuil déclencheur, le taux de
réalisation sera considéré comme nul. Le calcul de la performance
entre les différentes bornes est linéaire.

280

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

MODALITÉS D’ACQUISITION DE LA RÉMUNÉRATION
VARIABLE ANNUELLE
À la suite de l’évaluation de la performance annuelle et sous
réserve de son approbation par l’Assemblée générale, une partie de
la rémunération variable annuelle attribuée par le Conseil
d’administration au titre d’une année, est différée afin d’aligner la
rémunération des dirigeants mandataires sociaux avec la
performance long terme du Groupe conformément aux exigences
réglementaires du secteur.
À travers une juste proportion de rémunération, exposée aux
marchés et pourvue d’une période de rétention, ce dispositif
favorise en outre une gouvernance durable encourageant la
création de valeur régulière et à long terme. Enfin, il est en ligne
avec les principes de modération dans le temps qui prévalent dans
la gestion des rémunérations de Crédit Agricole S.A.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

Quote-part différée de la rémunération variable annuelle,
comptant pour 60 % du total
Une quote-part représentant 60 % de la rémunération variable
annuelle est différée sur cinq ans.
Elle est attribuée pour moitié en numéraire et pour moitié en
numéraire adossé à l’action Crédit Agricole S.A.
Son acquisition est conditionnée par l’atteinte d’un critère unique
de performance, le RoTE avant impôt supérieur à 5 %.
Le versement d’une tranche de rémunération différée donnée est
exclu en cas de départ du dirigeant mandataire social durant sa
période d’acquisition, sauf en cas de départ à la retraite ou de
circonstances exceptionnelles motivées par la Société. Dans ce cas,
les tranches de rémunérations variables différées non encore
échues seront livrées à leur date d’échéance prévue en fonction du
niveau d’atteinte de la condition de performance.
S’il est découvert, sur une période de cinq ans après le paiement,
qu’un dirigeant mandataire social : (i) est responsable ou a
contribué à des pertes significatives au détriment du Groupe ou
(ii) a eu un comportement à risque particulièrement grave, le
Conseil d’administration se réserve le droit d’exiger la restitution de
tout ou partie des sommes déjà versées, sous réserve de
l’applicabilité en droit français (clause dite de clawback), en
conformité avec les recommandations des agences de conseil en
vote.
Quote-part non différée de la rémunération variable annuelle,
comptant pour 40 % du total
Une quote-part représentant 40 % de la rémunération variable
annuelle est non différée et acquise immédiatement.
La rémunération variable non différée approuvée par l’Assemblée
générale est versée pour moitié après son approbation par les
actionnaires réunis en Assemblée générale, en mai (soit 20 % de la
rémunération variable annuelle), et pour moitié en mars de l’année
suivante ; cette dernière part est indexée sur l’évolution du cours
de l’action Crédit Agricole S.A. (part soumise à une période de
rétention d’un an).

3

RÉMUNÉRATION VARIABLE LONG TERME
Depuis 2020, les dirigeants mandataire sociaux exécutifs sont
éligibles à l’attribution d’une rémunération variable long terme sous
forme d’actions gratuites de performance, dans le cadre d’une
enveloppe strictement limitée à 0,1 % du capital social, afin de
renforcer leur association à la création de valeur long terme de
Crédit Agricole S.A.
Le nombre d’actions attribuées chaque année par le Conseil
d’administration est valorisé sur la base de la moyenne des cours
moyens des actions Crédit Agricole S.A. pondérés par les volumes
au cours des 20 jours ouvrés précédant le Conseil. L’attribution
d’actions dont l’acquisition est conditionnée par l’atteinte de la
condition de performance à la cible est plafonnée à 20 % de la
rémunération fixe annuelle. Une surperformance peut donner lieu à
la livraison du nombre maximum d’actions correspondant à 120 %
de cette attribution cible.
Depuis l’exercice 2021, la période d’acquisition des actions est fixée
à cinq ans. Celle-ci est suivie d’une période de conservation d’un
an. Par ailleurs, les dirigeants mandataires sociaux exécutifs sont
tenus de conserver, jusqu’à la cessation de leurs fonctions, 30 %
des actions acquises chaque année.
Ils ont également l’interdiction de recourir à toute stratégie de
couverture ou d’assurance jusqu’à la date de disponibilité des
actions de performance.
MODALITÉS D’ACQUISITION DE LA RÉMUNÉRATION
VARIABLE LONG TERME
L’acquisition de la rémunération variable long terme est
conditionnée par l’atteinte de trois critères de performance
complémentaires dont le taux de réalisation combiné ne peut
dépasser 120 %. Celui-ci est égal à la moyenne des taux de
réalisation de chaque critère de performance. Ces critères de
performance prennent en compte la performance économique de
Crédit Agricole S.A., sa performance boursière ainsi que sa
performance environnementale et sociétale.

Indicateurs

Pondération

Performance économique

Résultat net part du Groupe

33,3 %

Performance boursière

Cours de bourse / actif net tangible par action

33,3 %

Diminution de 75 % des émissions CO2 liées aux
financements des secteurs gaz et pétrole d’ici 2030

7,0 %

Atteindre la neutralité carbone Diminution de 50 % de l’intensité CO2 liée au portefeuille
d’ici 2050
de financement du secteur automobile d’ici 2030

7,0 %

Diminution de 58 % de l’intensité CO2 liée au portefeuille
de financement du secteur de l’électricité d’ici 2030

7,0 %

% de femmes au Comex

3,1 %

% de femmes dans les viviers stratégiques

3,1 %

% de femmes parmi les dirigeants

3,1 %

% de relève internationale dans les plans de succession

3,1 %

Performance environnementale
et sociétale
Amplifier la diversité et la
mixité dans toutes les entités
de Crédit Agricole S.A. et au
sein de sa gouvernance
Chacun des critères (économique, boursier et environnemental et
sociétal) compte pour un tiers dans l’appréciation de la
performance globale et pour chacun :
• le taux de réalisation retenu ne peut excéder 120 % ;
• un seuil déclencheur est appliqué, en deçà duquel le taux de
réalisation sera considéré comme nul.
La performance globale est égale à la moyenne des taux de
réalisation de chaque critère de performance, cette moyenne étant
plafonnée à 120 %.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Pour l’indicateur de performance économique, le calcul de la
performance entre le seuil déclencheur de 50% et 80 % de taux de
réalisation est linéaire puis le calcul de la performance entre 80%
de taux de réalisation et le plafond de 120 % de taux de réalisation
est linéaire.
Pour l’indicateur de performance boursière, le calcul de la
performance entre le seuil déclencheur et la cible ainsi qu’entre la
cible et le plafond est linéaire.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

281

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

Seuil déclencheur
Taux de réalisation : 35 %
Performance économique intrinsèque de Crédit
Agricole S.A. :
RNPG sous-jacent Crédit Agricole S.A. cumulé sur la
période de référence

Cible
Plafond
Taux de réalisation : 100 % Taux de réalisation : 120 %

50 %
Seuil déclencheur
Taux de réalisation : 80 %

Performance boursière :
Cours de bourse / actif net tangible par action

100 %

Médiane

En cas de départ du dirigeant mandataire social durant la période
d’acquisition, l’acquisition des actions Crédit Agricole S.A. est
exclue, sauf en cas de départ à la retraite ou de circonstances
exceptionnelles motivées par la Société. Dans ces cas, les actions
non encore acquises seront livrées à leur date d’échéance prévue
en fonction du niveau d’atteinte des critères de performance.

120 %

Cible
Plafond
Taux de réalisation : 100 % Taux de réalisation : 120 %
Premier quartile

Top 5

S’il est découvert, sur une période de cinq ans après la livraison des
actions, qu’un dirigeant mandataire social : (i) est responsable ou a
contribué à des pertes significatives au détriment du Groupe ou
(ii) a eu un comportement à risque particulièrement grave, le
Conseil d’administration se réserve le droit d’exiger la restitution de
tout ou partie des actions déjà livrées, sous réserve de
l’applicabilité en droit français (clause dite de clawback).

STRUCTURE DES RÉMUNÉRATIONS DANS LE TEMPS

N-1

N+2

N+3

N+4

N+5

6%
numéraire

6%
numéraire

6%
numéraire

6%
numéraire

N+6

numéraire

50 %
numéraire

40 %

N+1

100 %

Rémunération
fixe

immédiat

N

20 %
numéraire

50 %
instruments

20 %
instruments

50 %
numéraire

6%
numéraire

Rémunération
variable
annuelle

60 %

différé

50 %
instruments

6%
6%
6%
6%
6%
instruments instruments instruments instruments instruments

Rémunération
variable long
terme

100 %

actions
Montants sujets à claw-back.
Pour la partie différée et la rémunération variable long terme, montants acquis sous
.
réserve également de la satisfaction des conditions de présence et de
performance.

PÉRIPHÉRIQUES
PRÉVOYANCE SANTÉ
Les dirigeants mandataires sociaux exécutifs bénéficient des
mêmes dispositifs de prévoyance santé que les collaborateurs.
AVANTAGES POSTÉRIEURS À L’EMPLOI
Dans le cadre des engagements autorisés par le Conseil
d’administration du 19 mai 2015, le Directeur général bénéficie :
• d’une indemnité de rupture en cas de cessation du mandat à
l’initiative de Crédit Agricole S.A. ;
• d’une indemnité de non-concurrence en lien avec une possible
astreinte à une clause de non-concurrence d’une durée d’un an
à compter de la cessation du mandat, et ce quelle qu’en soit la
cause.

282

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Les Directeurs généraux délégués ne bénéficient d’aucune
indemnité de rupture ou de non-concurrence au titre de leur
mandat social mais bénéficient de telles indemnités en cas de
rupture de leur contrat de travail (aujourd’hui suspendu mais qui
serait réactivé en cas de rupture du mandat social).
En outre, le Directeur général et les Directeurs généraux délégués
bénéficient du régime de retraite supplémentaire des cadres
dirigeants du Groupe, complémentaire aux régimes collectifs et
obligatoires de retraite et de prévoyance.
Le Conseil d’administration a pris en compte l’avantage du régime
de retraite supplémentaire pour déterminer la rémunération
globale des dirigeants mandataires sociaux.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

RETRAITE
De 2010 à 2019, le régime de retraite supplémentaire, applicable
également aux dirigeants mandataires sociaux exécutifs, était
constitué d’une combinaison de régimes de retraite à cotisations
définies et d’un régime à prestations définies de type additif, dont
les droits sont définis par un règlement de 2010.
Conformément aux dispositions de la loi PACTE et de l’ordonnance
n° 2019-697 du 3 juillet 2019, le régime à prestations définies(1) a été
définitivement fermé depuis le 4 juillet 2019 et les droits
conditionnels qu’il procurait ont été cristallisés au 31 décembre
2019. Ainsi, aucun nouveau droit supplémentaire n’est attribué au
sein de ce régime au titre des périodes d’emploi postérieures au
1er janvier 2020. Les précisions apportées ci-après sur le régime à
prestations définies ne concernent en conséquence que les droits
constitués jusqu’au 31 décembre 2019.

Depuis le 1er janvier 2020, Crédit Agricole S.A. a mis en place un
régime à cotisations définies Article 82 permettant aux cadres
dirigeants de se constituer une épargne en vue de la retraite, avec
l’aide de l’entreprise.
Philippe Brassac n’est pas éligible au régime de cotisations définies
Article 82, ayant saturé ses droits au titre du régime L. 137-11 du
Code de la sécurité sociale.
Olivier Gavalda n’est pas éligible au régime de cotisations définies
Article 82, ayant saturé ses droits au titre du régime L. 137-11 du
Code de la sécurité sociale.
Jérôme Grivet est bénéficiaire du régime à cotisations définies
Article 82. Ce régime prévoit le versement d’une prime annuelle de
l’entreprise sur la part de sa rémunération fixe annuelle à hauteur
d’un taux de 20 %.

Ces droits, égaux pour chaque année d’ancienneté à 1,20 % de la
rémunération de référence (dans la limite de 36 %), sont
déterminés sous déduction de la rente constituée dans le cadre des
régimes à cotisations définies.

Conformément au Code Afep/Medef, les cotisations Article 82
annuelles le concernant sont soumises à l’atteinte d’une condition
de performance identique à celle conditionnant l’acquisition de la
rémunération variable annuelle différée.

Les cotisations des régimes de retraite à cotisations définies
(toujours en vigueur) sont égales à 8 % du salaire brut plafonnées à
concurrence de huit fois le plafond de la Sécurité sociale, dont 3 % à
la charge du dirigeant mandataire social.

Xavier Musca n’est pas éligible au régime de cotisations définies
Article 82 (dispositif non applicable à son périmètre de
supervision).

La rémunération de référence est définie comme la moyenne des
trois rémunérations annuelles brutes les plus élevées perçues au
cours des dix dernières années d’activité au sein des entités de
Crédit Agricole, incluant la rémunération fixe d’une part et la
rémunération variable d’autre part, cette dernière étant prise en
compte à concurrence d’un plafond de 60 % de la rémunération
fixe.
En tout état de cause, à la liquidation, la rente totale de retraite est
plafonnée, pour l’ensemble des régimes de retraite d’entreprises et
des régimes obligatoires de base et complémentaire, à seize fois le
plafond annuel de la Sécurité sociale pour les dirigeants
mandataires sociaux exécutifs et à 70 % de la rémunération de
référence par application du règlement de retraite supplémentaire
des cadres dirigeants de Crédit Agricole S.A.
Le régime de retraite supplémentaire à prestations définies répond
aux recommandations du Code Afep/Medef ainsi qu’aux anciennes
dispositions de l’article L. 225-42-1 du Code de commerce, qui, pour
les périodes concernées, limitaient le rythme d’acquisition des
droits des régimes à prestations définies à 3 % par an (texte abrogé
par l’ordonnance n° 2019-1234 du 27 novembre 2019) :
• le groupe des bénéficiaires potentiels étaient sensiblement plus
large que les seuls dirigeants mandataires sociaux ;
• ancienneté minimum : cinq ans (le Code Afep/Medef n’exigeant
qu’une ancienneté de deux ans) ;
• taux d’acquisition des droits de 1,2 % de la rémunération de
référence par année d’ancienneté ;
• retraite supplémentaire estimée inférieure au plafond du Code
Afep/Medef de 45 % de la rémunération fixe et variable due au
titre de la période de référence ;
• obligation pour le bénéficiaire d’être mandataire social ou
salarié lorsqu’il fait valoir ses droits à la retraite.
Ce régime de retraite à prestations définies fait l’objet d’une
gestion externalisée auprès d’un organisme régi par le Code des
assurances.
Le financement de l’actif externalisé s’effectue par des primes
annuelles financées intégralement par l’employeur et soumises à la
contribution de 24 % posée par l’article L. 137-11 du Code de la
sécurité sociale.
Les droits constitués au sein du Groupe antérieurement à la date
d’effet du règlement de 2010, sont maintenus conformément aux
dispositions du règlement et se cumulent le cas échéant, avec les
droits nés de l’application de ce règlement pour le calcul du
plafonnement de la rente versée.
(1)

3

En outre, les dirigeants mandataires sociaux exécutifs bénéficient
du dispositif des indemnités de départ à la retraite prévu pour
l’ensemble des collaborateurs au titre de la convention collective
de Crédit Agricole S.A., dont le montant peut atteindre six mois de
salaire fixe majoré de la rémunération variable limitée à 4,5 % du
salaire fixe.
INDEMNITÉS DE RUPTURE
CAS DU DIRECTEUR GÉNÉRAL
En cas de cessation du mandat de Philippe Brassac, son contrat de
travail est réactivé à des conditions de rémunération équivalentes à
la moyenne des rémunérations de base annuelles versées aux
membres du Comité de direction de Crédit Agricole S.A., hors
mandataires sociaux, au cours des douze derniers mois précédant
la réactivation de son contrat de travail.
Au titre du mandat social
Si la Société n’a pas proposé au Directeur général dont le mandat a
pris fin, dans les trois mois suivant cette cessation, au moins deux
postes correspondant à des fonctions de membre du Comité de
direction de Crédit Agricole S.A., et que la cessation du mandat du
Directeur général est intervenue à l’initiative de Crédit Agricole S.A.
et du fait d’un changement de contrôle ou de stratégie, le
Directeur général sera éligible à une indemnité de rupture selon les
modalités suivantes et conformément aux recommandations du
Code Afep/Medef.
L’indemnité de rupture en cas de cessation du mandat social est
déterminée sur la base d’une assiette correspondant à deux fois la
somme de la rémunération brute totale annuelle perçue au titre de
l’année civile précédant l’année de la cessation du mandat social de
Philippe Brassac. Il est précisé que cette indemnité de rupture ne
serait pas versée en cas de faute grave ou lourde. En outre, cette
indemnité de rupture inclut toute autre indemnité et, notamment,
l’indemnité conventionnelle ou légale de licenciement due au titre
du contrat de travail de Philippe Brassac avec la société Crédit
Agricole S.A., l’indemnité de rupture prévue dans son contrat de
travail suspendu, toute autre indemnité de rupture due sous
quelque forme et à quelque titre que ce soit, ainsi que de
l’indemnité relative à l’éventuelle application de l’engagement de
non-concurrence, de sorte que toutes autres indemnités dues à
Philippe Brassac du fait de la cessation de son contrat de travail
viendraient en déduction de l’indemnité de rupture qui serait due
lors de la cessation du mandat social.

Relevant des dispositions de l’article L. 137-11 du Code de la sécurité sociale.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

283

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

Le versement de cette indemnité de rupture, à l’exclusion de la partie
due au titre de son contrat de travail, est subordonné à la réalisation
des objectifs budgétaires des métiers du Groupe sur les deux
derniers exercices clos précédant la date de cessation du mandat
social, sur la base des indicateurs suivants, qui prennent en compte la
croissance interne des activités ainsi que le coût du risque.
En tout état de cause, il est convenu entre Philippe Brassac et la
Société qu’en cas de paiement effectif d’une indemnité de rupture,
et dès lors qu’il aurait la possibilité de faire valoir ses droits à la
retraite à taux plein, il ne fera pas valoir ces droits avant le terme
d’une période de douze mois décomptée à partir de la date de
paiement de l’indemnité de rupture. À défaut, Philippe Brassac
devrait renoncer au bénéfice de l’indemnité de rupture due au titre
de la cessation de son mandat.
Au titre du contrat de travail
Philippe Brassac est éligible à toute indemnité de rupture qui serait
due au titre de la rupture du contrat de travail (ces indemnités
venant, le cas échéant, en déduction de l’indemnité de rupture du
mandat social si elle est due).
CAS DES DIRECTEURS GÉNÉRAUX DÉLÉGUÉS
En cas de cessation du mandat d’un Directeur général délégué, son
contrat de travail est réactivé à des conditions de rémunération
équivalentes à la moyenne des rémunérations de base annuelles
versées aux membres du Comité de direction de Crédit
Agricole S.A., hors mandataires sociaux, au cours des douze
derniers mois précédant la fin de son mandat. La Société s’engage
à lui proposer au moins deux postes correspondant à des fonctions
de membre du Comité de direction de Crédit Agricole S.A.
Au titre du mandat social
Les Directeurs généraux délégués ne bénéficient d’aucune
indemnité de rupture au titre de leurs mandats sociaux.
Au titre du contrat de travail
Les Directeurs généraux délégués sont éligibles à toute indemnité
de rupture qui serait due au titre de la rupture du contrat de travail.
En cas de rupture du contrat de travail d’un Directeur général
délégué à l’initiative de l’employeur, il bénéficiera d’une indemnité
de rupture du contrat de travail, sauf hypothèse de faute grave ou
faute lourde, sur la base d’une assiette correspondant à deux fois sa
rémunération brute annuelle perçue les douze mois précédant la
rupture, cette indemnité incluant toute autre indemnité due au titre
de la rupture du contrat de travail et, notamment, l’indemnité
conventionnelle ou légale de licenciement et l’indemnité éventuelle
de non-concurrence. En cas de possibilité de liquidation de la
retraite à taux plein, cette indemnité de rupture ne serait pas
versée et seule l’indemnité de départ à la retraite serait due ainsi
que, le cas échéant, l’indemnité de non-concurrence.
Conformément au Code Afep/Medef, les dirigeants mandataires
sociaux ne pourront pas bénéficier d’une augmentation spécifique
de leur rémunération pendant la période précédant leur départ.

AVANTAGES DE TOUTE NATURE
Sur recommandation du Comité des rémunérations, le Conseil
d’administration a validé le bénéfice des véhicules de fonction
également à usage privé pour les dirigeants mandataires sociaux
exécutifs. Cet avantage est déclaré conformément à la
réglementation applicable en matière sociale et fiscale.
RÉMUNÉRATIONS À RAISON DU MANDAT
D’ADMINISTRATEUR
Les dirigeants mandataires sociaux exécutifs ont renoncé à
percevoir des rémunérations à raison de mandats d’administrateur
de sociétés du Groupe pendant toute la durée de leur mandat.
RÉMUNÉRATION EXCEPTIONNELLE
Le Conseil d’administration ne prévoit pas l’octroi d’une
rémunération exceptionnelle aux dirigeants mandataires sociaux.
DÉROGATIONS À LA POLITIQUE DE RÉMUNÉRATION
L’ensemble des éléments de la politique de rémunération ex ante
2024 des dirigeants mandataires sociaux décrits ci-dessus sont
soumis à l’approbation des actionnaires réunis en Assemblée
générale le 22 mai 2024.
Au cours de l’exercice, le Conseil d’administration pourra néanmoins
déroger de manière temporaire et à titre exceptionnel à la politique
approuvée par les actionnaires concernant les éléments de la
rémunération variable annuelle et de long terme, afin de protéger
l’intérêt social de Crédit Agricole S.A. et garantir la pérennité et la
viabilité du Groupe, en application de l’article L. 22-10-8-III alinéa 2
du Code de commerce.
En cas de modifications apportées en cours d’exercice à la politique
de rémunération par le Conseil d’administration, les actionnaires
seront pleinement informés des modifications réalisées et ils seront
amenés à les approuver a posteriori lors de l’Assemblée générale.
Outre la dérogation prévue au deuxième alinéa de l’article L. 22-108-III du Code de commerce, le Conseil d’administration, sur
recommandation du Comité des rémunérations, pourra tenir
compte, le cas échéant, de certaines circonstances imprévisibles et
particulières susceptibles d’altérer l’appréciation de la performance
du Directeur général ou d’un Directeur général délégué, telles que,
par exemple, une modification substantielle du périmètre du
Groupe ou des missions confiées à un dirigeant, un événement
majeur affectant les marchés, des changements structurels
affectant notre industrie ou encore un événement majeur
géopolitique, de sécurité ou de santé publique ou climatique
(guerre, terrorisme, pandémie, catastrophe naturelle…).

CAS DES DIRECTEURS GÉNÉRAUX DÉLÉGUÉS
Au titre de leurs contrats de travail, les Directeurs généraux
délégués, sont soumis à une clause de non-concurrence pour une
durée d’un an sur le territoire français indemnisée mensuellement à
hauteur de 50 % de leur dernière rémunération fixe.

Dans ce cadre et de manière exceptionnelle, le Conseil
d’administration se réserve la possibilité de décider d’un
ajustement spécifique et discrétionnaire des critères de
performance (poids, seuils de déclenchement, cibles, objectifs…)
attachés à la rémunération variable, tant à la hausse qu’à la baisse.
Dans l’exercice de cette discrétion, le Conseil d’administration
conservera toujours comme objectif de s’assurer que les résultats
de l’application des critères ainsi modifiés reflètent bien tant la
performance du dirigeant concerné que celle du Groupe, en
particulier au regard de celle de ses concurrents (si les
circonstances affectent l’ensemble de l’industrie concernée). Cet
ajustement sera toujours opéré dans le respect de la
réglementation applicable aux établissements de crédit notamment
en matière de solvabilité et solidité financière et de modalités de
rémunération des personnels “preneurs de risques”.

La Société se réserve le droit de lever intégralement ou
partiellement l’obligation de non-concurrence lors du départ du
Directeur général ou des Directeurs généraux délégués. En tout
état de cause, cette décision sera prise en conformité avec les
dispositions légales et les dispositions du Code Afep/Medef

Si le Conseil d’administration décidait d’utiliser ce pouvoir discrétionnaire,
il continuerait à respecter les plafonds de la rémunération variable
fixés dans la politique de rémunération approuvée par les
actionnaires et fournirait une explication claire, précise et complète
de son choix qui serait rendu public.

CLAUSE DE NON-CONCURRENCE
CAS DU DIRECTEUR GÉNÉRAL
Au titre de son mandat social, le Directeur général est soumis à une
clause de non-concurrence lui interdisant d’accepter un emploi en
France dans une entreprise développant une activité concurrente
de celle de Crédit Agricole S.A. Cet engagement vaut pour une
durée d’un an à compter de la rupture du mandat social.

284

notamment avec celles excluant le versement d’une indemnité de
non-concurrence dans le cas où le Directeur général ou les
Directeurs généraux délégués feraient valoir leur droit à la retraite
ou dans le cas où leur départ surviendrait après leurs 65 ans.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

ARRIVÉE D’UN NOUVEAU DIRIGEANT MANDATAIRE
SOCIAL
En cas de nomination d’un nouveau dirigeant mandataire social, sa
rémunération sera déterminée par le Conseil d’administration :
• soit conformément à la politique de rémunération approuvée
par l’Assemblée générale ;
• soit conformément aux pratiques existantes pour l’exercice de
fonctions de même type, adaptées le cas échéant lorsque cette
personne exerce des fonctions nouvelles ou un nouveau mandat
sans équivalent au titre de l’exercice précédent.

4.4.2 POLITIQUE DE RÉMUNÉRATION
DES ADMINISTRATEURS 2024 SOUMISE
AU VOTE EX ANTE DES ACTIONNAIRES
RÉMUNÉRATION ALLOUÉE
La rémunération des membres du Conseil est assise exclusivement
sur :
• leur assiduité aux séances du Conseil ; et
• leur prise de responsabilité au sein de ses Comités :
• les Présidents des Comités perçoivent une rémunération
annuelle forfaitaire, fixée en fonction du Comité,
• les membres des Comités perçoivent un montant tenant
compte de leur assiduité aux séances du Comité.
Les participations aux séminaires stratégiques et les séances
exceptionnelles, c’est-à-dire celles tenues en dehors de la
programmation annuelle, sont rémunérées au même titre que les
séances programmées, dans la limite de l’enveloppe globale fixée
par l’Assemblée générale.
Les séances de formation, les réunions préparatoires des
Présidentes de Comité avec les Directions et les réunions des
Présidentes et/ou des Comités avec le superviseur ne sont pas
rémunérées.
Les censeurs bénéficient de la même rémunération pour leur
participation au Conseil et, lorsqu’ils en sont membres, aux Comités
spécialisés.
L’enveloppe de rémunération des administrateurs a été fixée par
l’Assemblée générale du 17 mai 2023 à 1,9 million d’euros brut,
intégrant une marge de manœuvre pour faire face à l’éventualité

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

3

de conseils supplémentaires en cas de besoin. Sa consommation
sur l’exercice écoulé s’est élevée à 1,5 million d’euros (hors
rémunération fixe du Président).
En 2024, afin de conserver cette marge de manœuvre pour faire
face à l’éventualité de conseils supplémentaires, le Conseil a décidé
de maintenir l’enveloppe de rémunération des administrateurs à
1,9 million d’euros sans modification de la rémunération unitaire
pour la participation aux réunions du Conseil et des Comités
spécialisés, ni des forfaits des Présidences.
Par exception, le Conseil a proposé une augmentation du forfait
annuel pour la Présidence du Comité des risques aux Etats-Unis, et
de le fixer, à compter du 1er janvier 2024, à 38 500 euros, en lieu et
place de 22 000 euros, en raison du changement de dimension de
ce comité.
En 2023, le Conseil a tenu 13 réunions dont 2 en séminaire et ses
comités spécialisés ont tenu 41 réunions. D’une année sur l’autre,
les rémunérations des administrateurs évoluent dans une
fourchette étroite, en fonction de leur assiduité et du nombre de
réunions auxquelles ils ont participé (à titre indicatif, voir tableau
des rémunérations versées en 2023).
CAS PARTICULIERS
Le Président ne perçoit qu’une rémunération forfaitaire.
Les trois administrateurs représentant les salariés ainsi que le
représentant des salariés actionnaires au sein du Conseil ne
perçoivent pas de rémunération en raison de leur mandat
d’administrateur. Ces rémunérations sont reversées à leurs
organisations syndicales.
Indépendamment de l’assiduité et des situations mentionnées cidessus, les cas de non-versement des rémunérations des
administrateurs sont ceux prévus par la loi.

DÉFRAIEMENT
REMBOURSEMENT DES FRAIS
Le Conseil a également mis en place un dispositif de remboursement
des frais de déplacement des membres du Conseil, sur la base des
frais engagés par chacun d’entre eux au titre de sa participation aux
séances du Conseil et des Comités. Ce dispositif, qui répond aux
dispositions de l’article R. 225-33 du Code de commerce, est
reconduit annuellement par le Conseil.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

285

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

4.4.3 RAPPORT SUR LES RÉMUNÉRATIONS 2023 DES MANDATAIRES SOCIAUX SOUMISES AU VOTE EX POST
DES ACTIONNAIRES
4.4.3.1 PRÉSIDENT DU CONSEIL D’ADMINISTRATION
ÉLÉMENTS DE RÉMUNÉRATION VERSÉS AU COURS DE L’EXERCICE 2023 OU ATTRIBUÉS AU TITRE
DE L’EXERCICE 2023 À DOMINIQUE LEFEBVRE, PRÉSIDENT DU CONSEIL D’ADMINISTRATION,
SOUMIS AU VOTE EX POST DES ACTIONNAIRES

Rémunération fixe
Rémunération variable
annuelle

Montants

Commentaires

625 000 euros

Dominique Lefebvre perçoit une rémunération fixe annuelle de 625 000 euros, telle
qu’approuvée par l’Assemblée générale du 17 mai 2023.

-

Dominique Lefebvre ne bénéficie d’aucune rémunération variable.

Rémunération variable
long terme
PÉRIPHÉRIQUES DE RÉMUNÉRATION
Rémunération exceptionnelle

-

Dominique Lefebvre ne bénéficie d’aucune rémunération exceptionnelle.

Rémunération à raison du
mandat d’administrateur

-

Dominique Lefebvre a renoncé à percevoir toute rémunération versée en raison de
mandats détenus dans des sociétés du Groupe pendant la durée de son mandat ou à
l’issue de son mandat.

Régime de retraite
supplémentaire

-

Dominique Lefebvre ne bénéficie pas du régime de retraite supplémentaire en vigueur
dans le Groupe.

Avantages en nature

-

Dominique Lefebvre ne bénéficie pas d’avantage en nature.

ENGAGEMENTS DE TOUTE NATURE PRIS PAR LA SOCIÉTÉ ET QUI ONT FAIT L’OBJET D’UN VOTE
PAR L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE AU TITRE DE LA PROCÉDURE DES CONVENTIONS ET ENGAGEMENTS RÉGLEMENTÉS
Montants

Commentaires

PÉRIPHÉRIQUES DE RÉMUNÉRATION
Indemnité de rupture

-

Indemnité de non-concurrence -

Dominique Lefebvre ne bénéficie d’aucune indemnité de rupture.
Dominique Lefebvre ne bénéficie d’aucune indemnité de non-concurrence.

4.4.3.2 DIRIGEANTS MANDATAIRES SOCIAUX EXÉCUTIFS
ÉLÉMENTS DE RÉMUNÉRATION VERSÉS AU COURS DE L’EXERCICE 2023 OU ATTRIBUÉS AU TITRE DE
L’EXERCICE 2023 À PHILIPPE BRASSAC, DIRECTEUR GÉNÉRAL, SOUMIS AU VOTE EX POST DES ACTIONNAIRES
ÉLÉMENTS DE RÉMUNÉRATION VERSÉS OU ATTRIBUÉS AU TITRE DE L’EXERCICE 2023,
SOUS RÉSERVE DE L’APPROBATION PAR L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE DU 22 MAI 2024

Rémunération fixe
Rémunération variable
annuelle

Montants

Commentaires

1 100 000 euros

Philippe Brassac perçoit une rémunération fixe annuelle de 1 100 000 euros depuis mai
2018.

1 320 000 euros

Compte tenu de la réalisation des critères économiques et non économiques tels que
définis par le Conseil du 8 février 2023 et approuvés par l’Assemblée générale du
17 mai 2023, le montant de rémunération variable annuelle a été déterminé sur les
bases suivantes :
− niveau d’atteinte des critères économiques : 123,6 % ;
− niveau d’atteinte des critères non économiques : 120,9 %.
Le détail de la réalisation de ces critères est précisé en page 294 du Document
d’enregistrement universel.
En conséquence, le Conseil d’administration, au cours de la réunion du 7 février 2024,
sur proposition du Comité des rémunérations, a constaté le taux d’atteinte de 122,5 %
et a fixé le montant de la rémunération variable de Philippe Brassac au titre de
l’exercice 2023, à 1 320 000 euros, soit le plafond de sa rémunération variable
annuelle.

286

Dont part non différée en
numéraire

264 000 euros

20 % de la rémunération variable annuelle, soit 264 000 euros, sont versés au mois de
mai 2024.

Dont part non différée en
numéraire adossé à l’action
Crédit Agricole S.A.

264 000 euros

20 % de la rémunération variable annuelle, soit 264 000 euros, sont indexés sur le
cours de l’action Crédit Agricole S.A. et versés au mois de mars 2025.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

Montants

Commentaires

396 000 euros

30 % de la rémunération variable annuelle, soit 396 000 euros à la date d’attribution
sont attribués en numéraire. Leur acquisition définitive est différée linéairement sur
cinq ans, sous réserve de l’atteinte d’un critère de performance et d’une clause de
clawback.

Dont part différée
396 000 euros
en numéraire adossé à l’action
Crédit Agricole S.A.

30 % de la rémunération variable annuelle, soit 396 000 euros à la date d’attribution
sont attribués en numéraire adossé à l’action Crédit Agricole S.A. Leur acquisition
définitive est différée linéairement sur cinq ans, sous réserve de l’atteinte d’un critère
de performance et d’une clause de clawback.

Dont part différée
en numéraire

Rémunération variable
long terme

174 715 euros
(valorisation selon
la norme IFRS 2
en date du 6 février
2024)

3

Le Conseil d’administration du 7 février 2024 a décidé d’attribuer 19 969 actions à
Philippe Brassac.
Cette rémunération variable long terme attribuée au titre de 2023 présente les
caractéristiques suivantes :
− attribution correspondant au nombre maximum d’actions susceptibles d’être
acquises en cas d’atteinte du niveau de performance de 120 % de la cible (le
nombre attribué correspondant à l'atteinte du niveau de performance à la cible
représente 20% de la rémunération fixe annuelle) ;
− acquisition définitive à l’issue d’une période de cinq ans sous réserve de l’atteinte
de conditions de présence et de performance (économique, boursière,
environnementale et sociétale) suivie d’une période d’indisponibilité d’un an après
l’acquisition (et 30 % des actions acquises chaque année sont incessibles jusqu’à la
cessation des fonctions) ;
− attribution réalisée dans le cadre de la 30e résolution de l’Assemblée générale du
17 mai 2023.

PÉRIPHÉRIQUES DE RÉMUNÉRATION
Rémunération exceptionnelle -

Philippe Brassac n’a perçu aucune rémunération exceptionnelle au titre de 2023.

Rémunération à raison du
mandat d’administrateur

-

Philippe Brassac a renoncé à percevoir les rémunérations à raison de ses mandats
d’administrateur de sociétés du Groupe pendant toute la durée de son mandat.

Avantages en nature

6 929 euros

Philippe Brassac bénéficie d’une voiture de fonction.

Régime de retraite
supplémentaire

-

Aucune prestation de retraite supplémentaire n’est due à Philippe Brassac au titre de
l’exercice 2023. Les droits individuels annuels et conditionnels de retraite supplémentaire
de Philippe Brassac au 31 décembre 2023 se composent :
− d’une rente viagère de retraite supplémentaire à cotisations définies, d’un montant
estimé à 12 000 euros brut ;
− d’une rente viagère de retraite supplémentaire à prestations définies, d’un montant
estimé à 572 000 euros brut.
Le total de ces droits à retraite supplémentaire estimés, cumulé aux pensions estimées
issues des régimes obligatoires, correspond à l’application du plafond contractuel de
16 fois le plafond annuel de Sécurité sociale à la date de clôture, tous régimes
confondus.
Les droits aléatoires du régime de retraite supplémentaire à prestations définies, ont
été estimés sur la base de 37 années d’ancienneté reconnues et cristallisées au
31 décembre 2019, correspondant après plafonnement, à 33 % de la rémunération de
référence au 31 décembre 2023.
Les montants estimés publiés s’entendent brut des taxes et charges sociales
applicables à la date de clôture, notamment de l’impôt sur le revenu des personnes
physiques et des contributions supplémentaires de 7 % et 14 %, à charge du
bénéficiaire, prélevées sur les rentes viagères issues du régime de retraite
supplémentaire à prestations définies.
La rémunération de référence, le rythme d’acquisition des droits et les autres
caractéristiques de ces régimes sont précisés en page 283 du Document
d’enregistrement universel.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

287

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

ÉLÉMENTS DE RÉMUNÉRATION VERSÉS EN 2023
Conformément aux montants approuvés par l’Assemblée générale du 17 mai 2023, Philippe Brassac a perçu 248 800 euros au titre de sa
rémunération variable non différée dans le cadre du Plan 2023 au titre de 2022, 237 600 euros au titre de sa rémunération variable non
différée attribuée dans la cadre du Plan 2022 au titre de 2021 et 437 806 euros au titre des tranches de rémunérations variables différées
attribuées dans le cadre du Plan 2020 au titre de 2019, du Plan 2021 au titre de 2020 et du Plan 2022 au titre de 2021 :
Plan

Tranche

Taux d’acquisition

Plan 2023 au titre de 2022

Numéraire

Rémunération variable non différée

N/A 248 800 euros

Plan 2022 au titre de 2021

Numéraire indexé

Rémunération variable non différée

N/A 237 600 euros

Plan 2020 au titre de 2019

3 tranche en numéraire indexé Rémunération variable différée et acquise

99,4 %

111 262 euros

Plan 2021 au titre de 2020

2e tranche en numéraire indexé Rémunération variable différée et acquise

96,8 %

271 033 euros

Plan 2022 au titre de 2021

1re tranche en numéraire

70,1 %

55 511 euros

e

Rémunération variable différée et acquise

Montant versé

Ces versements résultent de l’application des politiques de rémunération approuvées par les Assemblées générales de 2019, 2020, 2021,
2022 et 2023 et des montants de rémunération variable approuvés par les Assemblées générales de 2020, 2021, 2022 et 2023.
Le détail de la réalisation de ces taux d’acquisition est précisé en page 296 du Document d’enregistrement universel.
ENGAGEMENTS DE TOUTE NATURE PRIS PAR LA SOCIÉTÉ ET QUI ONT FAIT L’OBJET D’UN VOTE PAR
L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE AU TITRE DE LA PROCÉDURE DES CONVENTIONS ET ENGAGEMENTS RÉGLEMENTÉS
Montants

Commentaires

PÉRIPHÉRIQUES DE RÉMUNÉRATION

288

Indemnité de rupture

-

Philippe Brassac bénéficie d’une indemnité de rupture en cas de cessation de son
mandat à l’initiative de Crédit Agricole S.A. (détail en page 283 du Document
d’enregistrement universel).

Indemnité de non-concurrence

-

En cas de cessation de sa fonction de Directeur général, quelle qu’en soit la cause,
Philippe Brassac peut être astreint à une clause de non-concurrence d’une durée d’un
an à compter de la cessation du mandat, telle qu’autorisée par le Conseil du 19 mai
2015 et approuvée par l’Assemblée générale du 19 mai 2016 (détail en page 284 du
Document d’enregistrement universel).

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

3

ÉLÉMENTS DE RÉMUNÉRATION VERSÉS AU COURS DE L’EXERCICE 2023 OU ATTRIBUÉS AU TITRE
DE L’EXERCICE 2023 À MONSIEUR OLIVIER GAVALDA, DIRECTEUR GÉNÉRAL DÉLÉGUÉ, SOUMIS AU VOTE
EX POST DES ACTIONNAIRES
ÉLÉMENTS DE RÉMUNÉRATION VERSÉS OU ATTRIBUÉS AU TITRE DE L’EXERCICE 2023, SOUS RÉSERVE
DE L’APPROBATION PAR L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE DU 22 MAI 2024
Montants

Commentaires

Rémunération fixe 700 000 euros Olivier Gavalda perçoit une rémunération fixe annuelle de 700 000 euros.
Rémunération
variable annuelle

657 300 euros Compte tenu de la réalisation des critères économiques et non économiques tels que définis par le
Conseil du 8 février 2023 et approuvés par l’Assemblée générale du 17 mai 2023, le montant de
rémunération variable annuelle a été déterminé sur les bases suivantes :
− niveau d’atteinte des critères économiques : 115,1 % ;
− niveau d’atteinte des critères non économiques : 120,8 %.
Le détail de la réalisation de ces critères est précisé en page 294 du Document d’enregistrement universel.
En conséquence, le Conseil d’administration, au cours de la réunion du 7 février 2024, sur
proposition du Comité des rémunérations, a fixé le montant de la rémunération variable de Olivier
Gavalda au titre de l’exercice 2023 à 657 300 euros, soit un taux d’atteinte de 117,4 %.

Dont part non différée 131 460 euros 20 % de la rémunération variable annuelle, soit 131 460 euros, sont versés au mois de mai 2024.
en numéraire
Dont part non différée 131 460 euros 20 % de la rémunération variable annuelle, soit 131 460 euros, sont indexés sur le cours de l’action
en numéraire adossé
Crédit Agricole S.A. et versés au mois de mars 2025.
à l’action Crédit
Agricole S.A.
Dont part différée
en numéraire

197 190 euros

30 % de la rémunération variable annuelle, soit 197 190 euros à la date d’attribution sont attribués en
numéraire. Leur acquisition définitive est différée linéairement sur cinq ans, sous réserve de
l’atteinte d’un critère de performance et d’une clause de clawback.

Dont part différée
en numéraire adossé
à l’action Crédit
Agricole S.A.

197 190 euros

30 % de la rémunération variable annuelle, soit 197 190 euros à la date d’attribution sont attribués en
numéraire adossé à l’action Crédit Agricole S.A. Leur acquisition définitive est différée linéairement
sur cinq ans, sous réserve de l’atteinte d’un critère de performance et d’une clause de clawback.

Rémunération
variable long
terme

111 186 euros
Le Conseil d’administration du 7 février 2024 a décidé d’attribuer 12 708 actions à Olivier Gavalda.
(valorisation Cette rémunération variable long terme attribuée au titre de 2023 présente les caractéristiques
selon la norme suivantes :
IFRS 2
− attribution correspondant au nombre maximum d’actions susceptibles d’être acquises en cas
en date du
d’atteinte du niveau de performance de 120 % de la cible (le nombre attribué correspondant à
6 février 2024)
l'atteinte du niveau de performance à la cible représente 20% de la rémunération fixe annuelle) ;
−

−

acquisition définitive à l’issue d’une période de cinq ans sous réserve de l’atteinte de conditions
de présence et de performance (économique, boursière, environnementale et sociétale) suivie
d’une période d’indisponibilité d’un an après l’acquisition (et 30 % des actions acquises chaque
année sont incessibles jusqu’à la cessation des fonctions) ;
attribution réalisée dans le cadre de la 30e résolution de l’Assemblée générale du 17 mai 2023.

PÉRIPHÉRIQUES DE RÉMUNÉRATION
Rémunération
exceptionnelle

-

Olivier Gavalda n’a perçu aucune rémunération exceptionnelle au titre de 2023.

Rémunération
à raison du mandat
d’administrateur

-

Olivier Gavalda a renoncé à percevoir les rémunérations à raison de ses mandats d’administrateur de
sociétés du Groupe pendant toute la durée de son mandat.

Avantages en nature

6 436 euros

Olivier Gavalda bénéficie d’une voiture de fonction.

Régime de retraite
supplémentaire

Les droits individuels annuels et conditionnels de retraite supplémentaire de Olivier Gavalda au
31 décembre 2023 se composent :
− d’une rente viagère de retraite supplémentaire à cotisations définies, d’un montant estimé à
7 000 euros brut ;
− d’une rente viagère de retraite supplémentaire à prestations définies, d’un montant estimé à
534 000 euros brut.
Les droits aléatoires du régime de retraite supplémentaire à prestations définies ont été estimés sur la
base de 21 années d’ancienneté reconnues et cristallisées au 31 décembre 2019, correspondant à 60 %
de la rémunération de référence au 31 décembre 2023. Les montants estimés publiés s’entendent brut
des taxes et charges sociales applicables à la date de clôture, notamment de l’impôt sur le revenu des
personnes physiques et des contributions supplémentaires de 7 % et 14 %, à charge du bénéficiaire,
prélevées sur les rentes viagères issues du régime de retraite supplémentaire à prestations définies.
La rémunération de référence, le rythme d’acquisition des droits et les autres caractéristiques de ces
régimes sont précisés en page 283 du Document d’enregistrement universel.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

289

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

ÉLÉMENTS DE RÉMUNÉRATION VERSÉS EN 2023
Conformément aux montants approuvés par l’Assemblée générale du 17 mai 2023, Olivier Gavalda a perçu 20 953 euros au titre de sa
rémunération variable non différée attribuée dans le cadre du Plan 2023 au titre de 2022 :
Plan

Tranche

Plan 2023 au titre de 2022

Numéraire

Rémunération variable non différée

Taux d’acquisition

Montant versé

N/A

20 953 euros

Ce versement résulte de l’application de la politique de rémunération approuvées par l’Assemblée générale 2023 et du montant de
rémunération variable attribués approuvés par l’Assemblée générale de 2023.
Le détail de la réalisation de ces taux d’acquisition est précisé en page 296 du Document d’enregistrement universel.
ENGAGEMENTS DE TOUTE NATURE PRIS PAR LA SOCIÉTÉ ET QUI ONT FAIT L’OBJET D’UN VOTE PAR
L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE AU TITRE DE LA PROCÉDURE DES CONVENTIONS ET ENGAGEMENTS RÉGLEMENTÉS
Montants

Commentaires

PÉRIPHÉRIQUES DE RÉMUNÉRATION
Indemnités de rupture

-

Olivier Gavalda bénéficie d’une indemnité de rupture en cas de cessation de son
contrat de travail à l’initiative de Crédit Agricole S.A. (détail en page 283 du Document
d’enregistrement universel).

Indemnités de non-concurrence -

En cas de cessation de sa fonction de Directeur général délégué quelle qu’en soit la
cause, Olivier Gavalda peut être astreint à une clause de non-concurrence d’une durée
d’un an à compter de la cessation du mandat (détail en page 284 du Document
d’enregistrement universel).

ÉLÉMENTS DE RÉMUNÉRATION VERSÉS AU COURS DE L’EXERCICE 2023 OU ATTRIBUÉS AU TITRE
DE L’EXERCICE 2023 À JÉRÔME GRIVET, DIRECTEUR GÉNÉRAL DÉLÉGUÉ, SOUMIS AU VOTE EX POST
DES ACTIONNAIRES
Les éléments de rémunération de Jérôme Grivet liés à son contrat de travail et ne relevant pas du mandat social ne sont pas soumis au vote
des actionnaires de l’Assemblée générale du 22 mai 2024.
ÉLÉMENTS DE RÉMUNÉRATION VERSÉS OU ATTRIBUÉS AU TITRE DE L’EXERCICE 2023, SOUS RÉSERVE
DE L’APPROBATION PAR L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE DU 22 MAI 2024

Rémunération fixe
Rémunération
variable annuelle

Montants

Commentaires

700 000 euros

Jérôme Grivet perçoit une rémunération fixe annuelle de 700 000 euros.

687 000 euros

Compte tenu de la réalisation des critères économiques et non économiques tels que définis
par le Conseil du 8 février 2023 et approuvés par l’Assemblée générale du 17 mai 2023, le
montant de rémunération variable annuelle a été déterminé sur les bases suivantes :
− niveau d’atteinte des critères économiques : 123,6 % ;
− niveau d’atteinte des critères non économiques : 121,3 %.
Le détail de la réalisation de ces critères est précisé en page 294 du Document
d’enregistrement universel.
En conséquence, le Conseil d’administration, au cours de la réunion du 7 février 2024, sur
proposition du Comité des rémunérations, a fixé le montant de la rémunération variable de
Jérôme Grivet au titre de l’exercice 2023 à 687 000 euros, soit un taux d’atteinte de 122,7 %.

290

Dont part non différée
en numéraire

137 400 euros

20 % de la rémunération variable annuelle, soit 137 400 euros, sont versés au mois de mai
2024.

Dont part non différée
en numéraire adossé à
l’action Crédit
Agricole S.A.

137 400 euros

20 % de la rémunération variable annuelle, soit 137 400 euros, sont indexés sur le cours de
l’action Crédit Agricole S.A. et versés au mois de mars 2025.

Dont part différée en
numéraire

206 100 euros

30 % de la rémunération variable annuelle, soit 206 100 euros à la date d’attribution sont
attribués en numéraire. Leur acquisition définitive est différée linéairement sur cinq ans, sous
réserve de l’atteinte d’un critère de performance et d’une clause de clawback.

Dont part différée en
numéraire adossé à
l’action Crédit
Agricole S.A.

206 100 euros

30 % de la rémunération variable annuelle, soit 206 100 euros à la date d’attribution sont
attribués en numéraire adossé à l’action Crédit Agricole S.A. Leur acquisition définitive est
différée linéairement sur cinq ans, sous réserve de l’atteinte d’un critère de performance et
d’une clause de clawback.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

Montants

Rémunération
variable long terme

3

Commentaires

111 186 euros
Le Conseil d’administration du 7 février 2024 a décidé d’attribuer 12 708 actions à Jérôme
(valorisation selon Grivet.
la norme IFRS 2
Cette rémunération variable long terme attribuée au titre de 2023 présente les
en date du
caractéristiques suivantes :
6 février 2024)
− attribution correspondant au nombre maximum d’actions susceptibles d’être acquises en

−

−

cas d’atteinte du niveau de performance de 120 % de la cible (le nombre attribué
correspondant à l'atteinte du niveau de performance à la cible représente 20% de la
rémunération fixe annuelle) ;
acquisition définitive à l’issue d’une période de cinq ans sous réserve de l’atteinte de
conditions de présence et de performance (économique, boursière, environnementale et
sociétale) suivie d’une période d’indisponibilité d’un an après l’acquisition (et 30 % des
actions acquises chaque année sont incessibles jusqu’à la cessation des fonctions) ;
attribution réalisée dans le cadre de la 30e résolution de l’Assemblée générale du 17 mai
2023.

PÉRIPHÉRIQUES DE RÉMUNÉRATION
Rémunération
exceptionnelle

-

Jérôme Grivet n’a perçu aucune rémunération exceptionnelle au titre de 2023.

Rémunération à raison
du mandat
d’administrateur

-

Jérôme Grivet a renoncé à percevoir les rémunérations à raison de ses mandats
d’administrateur de sociétés du Groupe pendant toute la durée de son mandat.

Avantages en nature

6 770 euros

Jérôme Grivet bénéficie d’une voiture de fonction.

Régime de retraite
supplémentaire

Cotisation au
régime de retraite
supplémentaire
(art. 82) :
126 016 euros

Les droits individuels annuels et conditionnels de retraite supplémentaire de Jérôme Grivet au
31 décembre 2023 se composent :
− d’une rente viagère de retraite supplémentaire à cotisations définies, d’un montant estimé
à 12 000 euros brut ;
− d’une rente viagère de retraite supplémentaire à prestations définies, d’un montant estimé
à 160 000 euros brut.
Les droits aléatoires du régime de retraite supplémentaire à prestations définies ont été
estimés sur la base de 10 années d’ancienneté reconnues et cristallisées au 31 décembre 2019,
correspondant à 14 % de la rémunération de référence au 31 décembre 2023. Les montants
estimés publiés s’entendent brut des taxes et charges sociales applicables à la date de
clôture, notamment de l’impôt sur le revenu des personnes physiques et des contributions
supplémentaires de 7 % et 14 %, à charge du bénéficiaire, prélevées sur les rentes viagères
issues du régime de retraite supplémentaire à prestations définies.
Depuis le 1er janvier 2020, Crédit Agricole S.A. a mis en place un régime à cotisations définies
Article 82 permettant aux cadres dirigeants de se constituer une épargne en vue de la
retraite, avec l’aide de l’entreprise. Ce régime prévoit le versement d’une prime annuelle de
l’entreprise sur la part de sa rémunération fixe annuelle à hauteur d’un taux de 20 %. Pour
Jérôme Grivet, les cotisations au titre de 2023 sont soumises à l’atteinte des conditions de
performance conditionnant l’acquisition de la rémunération variable annuelle différée. Pour la
période du 1er janvier au 31 décembre 2023, la cotisation s’élève à 126 016 euros.
La rémunération de référence, le rythme d’acquisition des droits et les autres caractéristiques
de ces régimes sont précisés en page 283 du Document d’enregistrement universel.

ÉLÉMENTS DE RÉMUNÉRATION VERSÉS EN 2023
Conformément aux montants approuvés par l’Assemblée générale du 17 mai 2023, Jérôme Grivet a perçu 41 760 euros au titre de sa
rémunération variable non différée attribuée dans le cadre du Plan 2023 au titre de 2022 :
Plan

Tranche

Plan 2023 au titre de 2022

Numéraire

Rémunération variable non différée

Taux d’acquisition

Montant versé

N/A

41 760 euros

Ce versement résulte de l’application de la politique de rémunération approuvées par l’Assemblée générale 2023 et du montant de
rémunération variable attribués approuvés par l’Assemblée générale de 2023.
Le détail de la réalisation de ces taux d’acquisition est précisé en page 296 du Document d’enregistrement universel.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

291

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

ENGAGEMENTS DE TOUTE NATURE PRIS PAR LA SOCIÉTÉ ET QUI ONT FAIT L’OBJET D’UN VOTE PAR
L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE AU TITRE DE LA PROCÉDURE DES CONVENTIONS ET ENGAGEMENTS RÉGLEMENTÉS
Montants

Commentaires

PÉRIPHÉRIQUES DE RÉMUNÉRATION
Indemnités de rupture

-

Jérôme Grivet bénéficie d’une indemnité de rupture en cas de cessation de son contrat de
travail à l’initiative de Crédit Agricole S.A. (détail en page 283 du Document d’enregistrement
universel).

Indemnités de non-concurrence -

En cas de cessation de sa fonction de Directeur général délégué quelle qu’en soit la cause, Jérôme
Grivet peut être astreint à une clause de non-concurrence d’une durée d’un an à compter de la
cessation du mandat (détail en page 284 du Document d’enregistrement universel).

ÉLÉMENTS DE RÉMUNÉRATION VERSÉS AU COURS DE L’EXERCICE 2023 OU ATTRIBUÉS AU TITRE DE L’EXERCICE 2023
À XAVIER MUSCA, DIRECTEUR GÉNÉRAL DÉLÉGUÉ, SOUMIS AU VOTE EX POST DES ACTIONNAIRES
ÉLÉMENTS DE RÉMUNÉRATION VERSÉS OU ATTRIBUÉS AU TITRE DE L’EXERCICE 2023, SOUS RÉSERVE
DE L’APPROBATION PAR L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE DU 22 MAI 2024

Rémunération fixe
Rémunération
variable annuelle

Montants

Commentaires

1000 000 euros

Xavier Musca perçoit une rémunération fixe annuelle de 1 000 000 euros, telle qu'approuvée
par l'Assemblée générale du 17 mai 2023.

992 900 euros

Compte tenu de la réalisation des critères économiques et non économiques tels que définis
par le Conseil du 8 février 2023 et approuvés par l’Assemblée générale du 17 mai 2023, le
montant de rémunération variable annuelle a été déterminé sur les bases suivantes :
− niveau d’atteinte des critères économiques : 126,0 % ;
− niveau d’atteinte des critères non économiques : 121,3 %.
Le détail de la réalisation de ces critères est précisé en page 294 du Document
d’enregistrement universel.
En conséquence, le Conseil d’administration, au cours de la réunion du 7 février 2024, sur
proposition du Comité des rémunérations, a fixé le montant de la rémunération variable de
Xavier Musca au titre de l’exercice 2023, à 992 900 euros, soit un taux d’atteinte de 124,1 %.

Dont part non différée
en numéraire

198 580 euros

20 % de la rémunération variable annuelle, soit 198 580 euros, sont versés au mois de mai 2024.

Dont part non différée
en numéraire adossé
à l’action Crédit
Agricole S.A.

198 580 euros

20 % de la rémunération variable annuelle, soit 198 580 euros, sont indexés sur le cours de
l’action Crédit Agricole S.A. et versés au mois de mars 2025.

Dont part différée
en numéraire

297 870 euros

30 % de la rémunération variable annuelle, soit 297 870 euros à la date d’attribution sont
attribués en numéraire. Leur acquisition définitive est différée linéairement sur cinq ans, sous
réserve de l’atteinte d’un critère de performance et d’une clause de clawback.

Dont part différée
en numéraire adossé
à l’action Crédit
Agricole S.A.

297 870 euros

30 % de la rémunération variable annuelle, soit 297 870 euros à la date d’attribution sont
attribués en numéraire adossé à l’action Crédit Agricole S.A. Leur acquisition définitive est
différée linéairement sur cinq ans, sous réserve de l’atteinte d’un critère de performance et
d’une clause de clawback.

Rémunération
variable long terme

158 835 euros
Le Conseil d’administration du 7 février 2024 a décidé d’attribuer 18 154 actions à Xavier
(valorisation selon Musca.
la norme IFRS 2
Cette rémunération variable long terme attribuée au titre de 2023 présente les
en date du
caractéristiques suivantes :
6 février 2024)
− attribution correspondant au nombre maximum d’actions susceptibles d’être acquises en

−

−

cas d’atteinte du niveau de performance de 120 % de la cible (le nombre attribué
correspondant à l'atteinte du niveau de performance à la cible représente 20% de la
rémunération fixe annuelle) ;
acquisition définitive à l’issue d’une période de cinq ans sous réserve de l’atteinte de
conditions de présence et de performance (économique, boursière, environnementale et
sociétale) suivie d’une période d’indisponibilité d’un an après l’acquisition (et 30 % des
actions acquises chaque année sont incessibles jusqu’à la cessation des fonctions) ;
attribution réalisée dans le cadre de la 30e résolution de l’Assemblée générale du 17 mai
2023.

PÉRIPHÉRIQUES DE RÉMUNÉRATION

292

Rémunération
exceptionnelle

-

Xavier Musca n’a perçu aucune rémunération exceptionnelle au titre de 2023.

Rémunération a raison
du mandat
d’administrateur

-

Xavier Musca a renoncé à percevoir les rémunérations à raison de ses mandats d’administrateur
de sociétés du Groupe pendant toute la durée de son mandat.

Avantages en nature

6 761 euros

Xavier Musca bénéficie d’une voiture de fonction.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

Montants

Régime de retraite
supplémentaire

3

Commentaires

Les droits individuels annuels et conditionnels de retraite supplémentaire de Xavier Musca au
31 décembre 2023 se composent :
− d’une rente viagère de retraite supplémentaire à cotisations définies, d’un montant estimé
à 10 000 euros brut ;
− d’une rente viagère de retraite supplémentaire à prestations définies, d’un montant estimé
à 105 000 euros brut.
Les droits aléatoires du régime de retraite supplémentaire à prestations définies ont été
estimés sur la base de 7,5 années d’ancienneté reconnues et cristallisées au 31 décembre
2019, correspondant à 8,2 % de la rémunération de référence au 31 décembre 2023. Les
montants estimés publiés s’entendent brut des taxes et charges sociales applicables à la date
de clôture, notamment de l’impôt sur le revenu des personnes physiques et des contributions
supplémentaires de 7 % et 14 %, à charge du bénéficiaire, prélevées sur les rentes viagères
issues du régime de retraite supplémentaire à prestations définies.
La rémunération de référence, le rythme d’acquisition des droits et les autres caractéristiques
de ces régimes sont précisés en page 283 du Document d’enregistrement universel.

ÉLÉMENTS DE RÉMUNÉRATION VERSÉS EN 2023
Conformément aux montants approuvés par l’Assemblée générale du 17 mai 2023, Xavier Musca a perçu 125 500 euros au titre de sa
rémunération variable non différée attribuée dans le cadre du Plan 2023 au titre de 2022, 126 846 euros au titre de sa rémunération variable
non différée attribuée au titre du Plan 2022 au titre de 2021 et 221 087 euros au titre des tranches de rémunérations variables différées
attribuées dans le cadre du Plan 2020 au titre de 2019, du Plan 2021 au titre de 2020 et du Plan 2022 au titre de 2021 :
Plan

Tranche

Taux d’acquisition

Plan 2023 au titre de 2022

Numéraire

Rémunération variable non différée

N/A 125 500 euros

Plan 2022 au titre de 2021

Numéraire indexé

Rémunération variable non différée

N/A 126 846 euros

Plan 2020 au titre de 2019

3 tranche en numéraire indexé

Rémunération variable différée et acquise

99,4 %

55 901 euros

Plan 2021 au titre de 2020

2e tranche en numéraire indexé

Rémunération variable différée et acquise

96,8 %

135 551 euros

Plan 2022 au titre de 2021

1re tranche en numéraire

Rémunération variable différée et acquise

70,1 %

29 635 euros

e

Montant versé

Ces versements résultent de l’application des politiques de rémunération approuvées par les Assemblées générales de 2019, 2020, 2021,
2022 et 2023 et des montants de rémunération variable approuvés par les Assemblées générales de 2020, 2021, 2022 et 2023.
Le détail de la réalisation de ces taux d’acquisition est précisé en page 296 du Document d’enregistrement universel.
ENGAGEMENTS DE TOUTE NATURE PRIS PAR LA SOCIÉTÉ ET QUI ONT FAIT L’OBJET D’UN VOTE
PAR L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE AU TITRE DE LA PROCÉDURE DES CONVENTIONS ET ENGAGEMENTS RÉGLEMENTÉS
Montants

Commentaires

PÉRIPHÉRIQUES DE RÉMUNÉRATION
Indemnités de rupture

-

Xavier Musca bénéficie d’une indemnité de rupture en cas de cessation de son contrat de
travail à l’initiative de Crédit Agricole S.A. (détail en page 283 du Document
d’enregistrement universel).

Indemnités de non-concurrence -

En cas de cessation de sa fonction de Directeur général délégué quelle qu’en soit la cause, Xavier
Musca peut être astreint à une clause de non-concurrence d’une durée d’un an à compter de la
cessation du mandat (détail en page 284 du Document d’enregistrement universel).

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

293

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

DÉTAIL RELATIF À LA RÉMUNÉRATION VARIABLE ANNUELLE AU TITRE DE L’EXERCICE 2023 DES DIRIGEANTS
MANDATAIRES SOCIAUX
Conformément à la politique de rémunération approuvée par l’Assemblée générale du 17 mai 2023, le Conseil d’administration du 7 février
2024 a déterminé la rémunération variable attribuée au titre de 2023 aux dirigeants mandataires sociaux exécutifs pour :
• 60 % en fonction de la réalisation de critères économiques ;
• 40 % en fonction de l’atteinte de critères non économiques.
RÉALISATION DES CRITÈRES ÉCONOMIQUES
Philippe Brassac,
Directeur général
Critères économiques

Pondération

Olivier Gavalda,
Directeur général délégué

Performance
2023

Pondération

Performance
2023

Jérôme Grivet,
Directeur général délégué
Pondération

Xavier Musca,
Directeur général délégué

Performance
2023

Pondération

Performance
2023

Critères économiques Crédit Agricole S.A.

60%

74,20%

30%

37,10%

60%

74,20%

30%

37,10%

Résultat net part du Groupe

20%

25,70%

10%

12,90%

20%

25,70%

10%

12,90%

Coefficient d’exploitation
hors FRU

20%

23,50%

10%

11,70%

20%

23,50%

10%

11,70%

Retour sur fonds propres
tangibles

20%

24,90%

10%

12,50%

20%

24,90%

10%

12,50%

Critères économiques Pôle Grandes clientèles

30%

38,50%

Résultat net part du Groupe

10%

13,10%

Coefficient d’exploitation
hors FRU

10%

10,90%

RWA (équipondérés)

10%

14,50%

60 %

75,6%

Critères économiques Pôle Banque Universelle

30%

32%

Résultat net part du Groupe

10%

11,50%

Coefficient d’exploitation
hors FRU

10%

11,80%

RWA (équipondérés)

10%

8,70%

TOTAL

60 %

74,2%

60 %

L’année 2023 a permis à Crédit Agricole S.A. de délivrer de très
bons résultats. Cette performance est tirée par la forte croissance
des revenus dans tous les pôles métiers, s’appuyant sur l’ensemble
des projets de développement et a permis d’afficher un niveau
d’atteinte des critères économiques Crédit Agricole S.A. de 123,6%.

69,1%

60 %

74,2%

• une forte hausse du résultat brut d’exploitation, ainsi qu’un coût
du risque stable ont permis d’atteindre un RNPG au meilleur
niveau en 2023 porté par tous les pôles métiers (taux d’atteinte
de 128,7 %) et un RoTE très élevé (taux d’atteinte de 124,7 %) ;
• le pôle Banque Universelle a connu une belle année, grâce à la
complémentarité de ses activités. Le résultat est en progression
tirée notamment par la forte activité liée au lancement de Crédit
Agricole Auto Bank chez CA Consumer Finance. Le pôle
Grandes Clientèles a réalisé une très bonne performance, tirée
par un fort dynamisme sur les revenus et un RNPG record en
2023.

Tous les indicateurs financiers sont en ligne, ou en avance par
rapport à la trajectoire PMT Ambitions 2025 :
• un coefficient d’exploitation sous la cible des 58 % (taux
d’atteinte de 117,5 %) malgré la hausse des charges dans un
contexte inflationniste, grâce à une bonne croissance du PNB
dans tous les métiers dans un environnement de taux favorable ;
RÉALISATION DES CRITÈRES NON ÉCONOMIQUES
Philippe Brassac,
Directeur général

294

Olivier Gavalda,
Directeur général délégué

Jérôme Grivet,
Directeur général délégué

Xavier Musca,
Directeur général délégué

Critères non économiques

Pondération

Performance
2023

Pondération

Performance
2023

Pondération

Performance
2023

Pondération

Performance
2023

RSE environnementale

10 %

13,0 %

10 %

13,0 %

10 %

13,0 %

10 %

13,0 %

RSE sociétale

10 %

13,0 %

10 %

13,0 %

10 %

13,0 %

10 %

13,0 %

Projet Client

8%

8,8 %

7%

7,7 %

5%

5,5 %

5%

5,5 %

Transformation digitale
et technologique

5%

5,5 %

7%

7,7 %

5%

5,5 %

5%

5,5 %

Maîtrise des risques
et conformité

7%

8,1 %

6%

6,9 %

10 %

11,5 %

10 %

11,5 %

TOTAL

40 %

48,4 %

40 %

48,3 %

40 %

48,5 %

40 %

48,5 %

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

3

Le Conseil d’administration du 7 février 2024, sur proposition du Comité des rémunérations, a fixé les taux de réalisation des critères non
économiques des dirigeants mandataires sociaux en se fondant sur les réalisations suivantes :
RSE Sociétale

Supérieur à 20 000

83 %

+ 2 pp

Nombre de jeunes accueillis
par le Groupe Crédit Agricole

Taux de participation à la deuxième édition
de l’Indice de Mise en Responsabilité

Progression de l’Indice
de Mise en Responsabilité

Concernant l’objectif consistant à favoriser l’insertion des jeunes
par l’emploi et la formation, un dispositif est engagé en faveur de la
formation et de l’insertion professionnelle des jeunes via
l’alternance et les stages, au sein des banques de proximité et des
métiers du Groupe, en France ou à l’international. L’objectif prévoit
l’accueil et l’accompagnement de 50 000 jeunes à horizon 2025,
soit 12 500 jeunes par an pour le Groupe Crédit Agricole. Cette
cible annuelle est dépassée pour 2023 avec plus de 20 000 jeunes
accueillis.
Cet engagement répond aux différentes attentes du Projet humain
et sociétal : se développer et développer les autres et s’engager
pour la jeunesse. Il permet à nos collaborateurs de se mobiliser
pour accompagner les jeunes dans l’insertion sur le marché du
travail, de développer notre attractivité et notre marque
employeur, de fidéliser, de diversifier les profils accueillis et de
renforcer la solidarité générationnelle.
Cet engagement illustre aussi la mobilisation des salariés pour
accompagner les alternants et plus globalement les jeunes au sein
du Groupe. D’après une enquête interne auprès des alternants du
Groupe 88 % des alternants déclarent avoir bénéficié du soutien et
de l’accompagnement de leurs tuteurs et maîtres d’apprentissage.
Une Charte Groupe du référent-accompagnateur a été créée.
En 2023, les entités du Groupe se sont à nouveau mobilisées dans
le cadre des MobiliJeunes, un événement 100 % digital. Cette
année, les alternants et stagiaires du Groupe ont pu échanger avec
les experts internes et externes pour préparer la suite de leurs
parcours, accéder à des contenus utiles pour affiner la construction
de leur projet professionnel et découvrir les opportunités au sein
des entités et métiers du Groupe.

S’agissant de l’objectif de Dynamique collective, la participation à
l’Indice de mise en responsabilité est en hausse de 2 points et
atteint 83 %, soit le taux le plus élevé depuis la mise en place de nos
enquêtes en 2016. L’Indice de Mise en responsabilité 2023 est en
progression de 2 points sur l’ensemble des dimensions.
L’amplification du Projet humain est donc chaque jour plus
concrète et cette dynamique se poursuit en lien avec le Projet
sociétal et le Projet client. La forte mobilisation témoigne de
l’engagement et de la confiance envers le Groupe et le Plan à
moyen terme. Les collaborateurs répondent plus favorablement à
l’ensemble des questions de l’Indice de mise en responsabilité,
expriment une amélioration de leur expérience et de leur
engagement dans un contexte d’incertitude socio-économique.
Les effets du Projet Humain et de son amplification, avec
38 000 collaborateurs déjà embarqués dans des actions de mise en
responsabilité, se font sentir. Les collaborateurs valorisent la
confiance et l’autonomie qui leur sont données : 85 % estiment
avoir suffisamment d’autonomie et de délégation au quotidien pour
répondre aux attentes des clients externes et/ou internes.
90 % des collaborateurs comprennent comment leur travail contribue
à l’atteinte des objectifs de l’entreprise. On note une progression
sensible à l’adhésion au Projet Sociétal du Groupe. Le collectif
renforcé et le respect des collaborateurs dans leurs diversités sont
partagés par une majorité.
À travers notre engagement social et sociétal, 91 % des
collaborateurs ont le sentiment que leur travail contribue à la
satisfaction de leurs clients internes et/ou externes.

RSE environnementale

+ 73 %

13,5 GW

- 57 %

Croissance de l’exposition de Crédit Agricole
CIB aux énergies bas carbone en 2023
par rapport à 2020

Capacité de production des installations
d’énergies renouvelables financées par CAA

Diminution de l’empreinte carbone de
fonctionnement de Crédit Agricole S.A.

Concernant l’objectif de croissance de l’exposition de Crédit
Agricole CIB aux énergies bas-carbone d’ici 2025, à fin 2023, les
encours ont augmenté de + 73 % par rapport à 2020. Cette forte
croissance de l’exposition aux énergies bas-carbone est liée à notre
accompagnement renforcé des clients que nous soutenons depuis
plusieurs années dans le développement de leur production bascarbone mais également à l’entrée de New Energy Clients (NEC)
dans notre portefeuille et au développement de nouveaux projets
renouvelables, avec par exemple le projet Ocean Winds
(financement de trois parcs éoliens offshores). La croissance du
portefeuille bas carbone a été très forte depuis 2020, environ 10 %
par an, tout comme les financements de grandes entreprises au mix
énergétique très décarboné ce qui a permis d’atteindre
l’engagement initial de + 60 % dès juin 2023.
La contribution de Crédit Agricole Assurances à la capacité de la
production ENR permet de développer une puissance de 13,5 GW
au 31 décembre 2023 contre 11,8 GW au 31 décembre 2022, soit une
évolution de 1,7 GW. Cette progression est principalement liée à la
croissance organique de la plateforme de développement Repsol
Renovables, détenue en partenariat avec Repsol et Energy

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Infrastructure Partners (+ 1,3 GW) d’une part et d’autre part à
l’acquisition en octobre 2023 de 30 % de la plateforme Innergex
France (+ 0,3 GW). Cette croissance positionne Crédit Agricole
Assurances favorablement dans sa poursuite de l’atteinte de
l’objectif d’une contribution à la capacité installée de 14 GW.
Enfin, concernant la réduction de l’empreinte de fonctionnement de
Crédit Agricole S.A. (postes consommation d’énergie des
bâtiments et déplacements des collaborateurs en train et en avion),
le Groupe a élargi son approvisionnement en électricité
renouvelable sur l’ensemble de ses entités à l’international
(contribuant à diminuer jusqu’à - 95 % les émissions liées à
l’électricité dans certains pays) et poursuivi les actions de sobriété
et d’efficacité énergétique enclenchées en 2022. L’hiver tardif et les
températures clémentes de la fin d’année ont également contribué
à un recours plus faible au chauffage au gaz et à une baisse des
émissions associées. En parallèle, une nouvelle politique voyage,
limitant davantage le recours en avion pour les trajets facilement
accessibles en train, a été publiée et permettra de baisser les
émissions liées aux déplacements professionnels. Au 31 décembre
2023, les émissions ont diminué de - 57 % par rapport à 2019.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

295

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

Projet Client

IRC en hausse

+ 573 000 clients

sur les marchés des professionnels,
patrimoniaux et entreprises

Conquête nette cumulée depuis le début
du Plan moyen terme

En 2023, Crédit Agricole S.A. enregistre un Indice de Recommandation
Client (IRC) positif sur les marchés professionnels, patrimoniaux et
entreprises, validant ainsi la qualité de son modèle relationnel.
La conquête nette cumulée depuis le début du Plan moyen terme
s’élève 573 000 clients.
En 2023, le Groupe continue d’accélérer le déploiement de sa
gamme d’accès, avec une offre destinée aux professionnels, EKO
Pro pour les Caisses régionales et Essentiel Pro pour LCL En
matière d’assurance habitation pour les jeunes, l’offre est distribuée
dans l’ensemble des Caisses régionales. Enfin, le déploiement de
Crédit Agricole Transitions et Énergies et celui de Crédit Agricole
Santé et Territoires suivent le plan de marche prévu dans le Plan
moyen terme.
Transformation technologique et digitale
L’événement majeur côté Paiements est la signature de l’accord
avec Worldline.
Le deuxième succès enregistré est le lancement effectif du nouveau
BforBank en septembre 2023. À la suite des travaux notamment
technologiques et sur le positionnement marketing et la promesse
clients, la nouvelle application BforBank a été lancée et commence
à trouver son public.
Le Plan IT 2025 se déroule comme annoncé avec notamment le
lancement de la Digital Academy, de formations pour les équipes IT
et l’organisation d’une journée Recrutements sur les jobs IT du
Groupe CA.
Enfin, l’année 2023 a vu également la poursuite de nos actions en
matière de digitalisation. Blank a poursuivi son développement
auprès de la clientèle des professionnels. La Fabrique a continué sa
croissance avec le développement par exemple de l’offre Kolecto.
Le Groupe a racheté également la start-up Worklife posant ainsi la
première pierre de la future banque du DRH. La web-agency
CACD2 a également pris son essor. Les CR et LCL ont également
poursuivi la digitalisation de leurs principaux parcours. Enfin, le
Groupe s’est mis en position d’utiliser l’AI générative et a
développé ses capacités de traitement de la Data.
Maîtrise des risques et de la conformité
La Direction de la conformité a continué à se mobiliser en 2023 sur
la gestion du programme de sanctions et l’accompagnement des

Déploiement des nouveaux métiers

entités du Groupe, au regard de l’étendue et de la complexité des
sanctions à l’encontre de la Russie. S’agissant de la lutte contre le
blanchiment et le financement du terrorisme, l’outil Détection de la
Délinquance Financière (DDF), qui améliore considérablement la
pertinence de la détection avec l’appui de nouvelles technologies, a
été mis en place dans l’ensemble de la Banque de Détail, en France
et à l’étranger. L’avancement du programme de révision de
connaissance client s’est poursuivi.
En termes de protection de la clientèle, la Direction de la
Conformité pilote des groupes de travail visant à renforcer la
loyauté vis-à-vis des clients (gouvernance produit). La démarche
éthique s’est structurée, une feuille de route plus précise étant en
cours de construction.
La Direction des risques Groupe est très mobilisée dans un
contexte où les perspectives macro-économiques restent
dégradées et les incertitudes s’accumulent (chocs des prix de
l’énergie et de la hausse des taux, enlisement de la situation en
Ukraine, risque géopolitique avec des tensions toujours vives entre
la Chine et les États-Unis auxquelles se superpose le conflit au
moyen Orient). Elle a également poursuivi le déploiement du plan
d’actions visant à converger vers les attentes de la supervision BCE
à fin 2024 en matière de gestion des risques climatiques et
environnementaux.
DÉTAIL RELATIF AUX TAUX D’ATTEINTE DES
CONDITIONS DE PERFORMANCE DÉTERMINANT
LES RÉMUNÉRATIONS VARIABLES VERSÉES
AU COURS DE L’EXERCICE 2023 AUX DIRIGEANTS
MANDATAIRES SOCIAUX EXÉCUTIFS
Conformément à la politique de rémunération approuvée en
Assemblée générale, la rémunération variable annuelle est
attribuée pour partie en numéraire et pour partie en numéraire
adossé à l’action Crédit Agricole S.A. Son acquisition est
conditionnée par l’atteinte de trois critères de performance
complémentaires dont le taux de réalisation global ne peut
dépasser 100 %. Au regard des performances constatées sur les
trois critères, le taux d’acquisition combiné s’établit à 99,4 %
d’acquisition pour les tranches de rémunération variable attribuées
en 2020, 96,8 % pour les tranches de rémunération variable
attribuées dans le cadre du Plan 2021 et 70,1 % pour les tranches de
rémunération variable attribuées dans le cadre du Plan 2022 :

Pondération

296

CA Transitions & Énergies
CA Santé & Territoires

Performance effective Performance effective Performance effective
du Plan 2020
du Plan 2021
du Plan 2022

Performance économique intrinsèque

33,3 %

Performance de l’action Crédit Agricole S.A.

33,3 %

88 %

80 %

0%

Performance sociétale

33,3 %

108 %

108 %

108 %

TOTAL

100 %

99,4 %

96,8 %

70,1 %

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

102 %

102 %

102 %

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

3

4.4.3.3 MANDATAIRES SOCIAUX NON EXÉCUTIFS
ÉLÉMENTS DE RÉMUNÉRATION VERSÉS AU COURS DE L’EXERCICE OU ATTRIBUÉS AU TITRE DE L’EXERCICE
2023 À CHAQUE MANDATAIRE SOCIAL NON EXÉCUTIF DE LA SOCIÉTÉ
En application des principes détaillés en page 285, les mandataires sociaux non exécutifs ont perçu en 2023 les montants suivants :
Rappel 2022

Administrateur

Montants nets perçus en 2023 (1)

Montants nets perçus
de Crédit Agricole S.A.
Crédit
Crédit
en 2022 Agricole S.A. Agricole CIB

LCL

Total autres
filiales du Total général
Amundi
Groupe
2023

ADMINISTRATEURS ÉLUS PAR L’ASSEMBLÉE
GÉNÉRALE
Dominique Lefebvre (2)

0

0

0

0

Raphaël Appert

50 610

42 140

0

42 140

Agnès Audier

66 500

65 100

0

65 100

Olivier Auffray

38 360

40 250

0

40 250

Sonia Bonnet-Bernard

68 530

66 290

0

113 992

Hugues Brasseur

44 940

51 590

0

51 590

Pierre Cambefort

65 730

68 600

0

68 600

Marie Claire Daveu

68 600

62 930

Jean-Pierre Gaillard

61 950

53 480

Christine Gandon (6)

-

11 200

Nicole Gourmelon

37 380

34 580

Marianne Laigneau

47 600

Christophe Lesur (3) (4)

39 744

Pascal Lheureux

48 720

45 920

Alessia Mosca (5)

88 944

94 874

Carol Sirou

-

-

47 702

21 000
22 050

0

62 930

0

74 480

19 965

53 215

0

45 080

45 290

0

45 290

36 432

0

36 432

0

45 920

0

94 874

10 500

-

-

41 370

79 803

0

108 003

Louis Tercinier

48 720

40 250

0

40 250

Éric Vial

23 380

34 580

0

34 580

11 200

19 600

-

19 600

Catherine Umbricht (3) (4)

57 629

47 610

-

47 610

Éric Wilson

41 980

40 903

-

40 903

Pascale Berger (3) (4)

39 744

36 432

Olivier Desportes (8)

-

11 200

(7)

28 200

ADMINISTRATEUR REPRÉSENTANT
LES ORGANISATIONS PROFESSIONNELLES
AGRICOLES
Christiane Lambert
ADMINISTRATEURS DÉSIGNÉS
PAR LES ORGANISATIONS SYNDICALES
MAJORITAIRES
(3) (4)

CENSEURS

José Santucci

16 800

28 000

TOTAL

1 156 761

1 120 891

-

7 700

85 502

39 200

22 050

-

36 432

9 623

20 823

9 800

45 500

55 200

1 322 844

MONTANT BRUT GLOBAL CONSOMMÉ : 1 538 900 euros sur une enveloppe de 1 900 000 euros.
(1) après déductions suivantes opérées sur les montants dus aux bénéficiaires personnes physiques résidents en France : acompte d’impôt sur le revenu (12,8 %) et contributions sociales
(17,2 %).
(2) Voir politique de rémunération du Conseil d’administration page 197.
(3) Les trois Administrateurs représentant les salariés, ainsi que la censeure représentant les salariés des Caisses régionales ne perçoivent pas leurs rémunérations, elles sont reversées à
leur organisation syndicale.
(4) Uniquement après déductions opérées des contributions sociales (17,2 %).
(5) Uniquement retenue à la source de 12,8 % (non-résident en France).
(6) Nommée Administratrice en août 2023.
(7) Nommée Administratrice en mai 2023, précédemment Censeure.
(8) Désigné en qualité de Censeur en août 2023.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

297

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

4.4.3.4 APPROCHE COMPARÉE DE LA RÉMUNÉRATION
Conformément aux dispositions de l’article L. 22-10-9 du Code de
commerce, Crédit Agricole S.A. publie l’évolution comparée sur
cinq ans de la rémunération totale due ou attribuée aux dirigeants
mandataires sociaux avec la performance du Groupe (mesurée par
le résultat net part du Groupe sous-jacent) et avec la rémunération
totale moyenne des salariés de la Société (Crédit Agricole S.A.).
MÉTHODOLOGIE DE CALCUL
En conformité avec les lignes directrices sur les multiples de
rémunération de l’Afep/Medef et dans un souci de représentativité
des données, le Crédit Agricole S.A. a fait le choix d’aller au-delà
des obligations réglementaires et de calculer les ratios présentés cidessous sur son périmètre France, jugé plus pertinent (environ
35 000 salariés, soit près de la moitié des effectifs Crédit Agricole
S.A., représentatifs des métiers de Crédit Agricole S.A., vs environ
1 700 pour le périmètre S.A.).
Ces ratios comparent ainsi la rémunération totale due ou attribuée
à chaque dirigeant mandataire social au titre de chaque exercice à
celles des salariés France de Crédit Agricole S.A.

Les salariés considérés sont ceux en contrat de travail permanent
présents au 31 décembre de chaque exercice.
La rémunération des salariés inclut la rémunération fixe annuelle,
les primes et avantages au titre de l’année, la rémunération variable
annuelle et long terme au titre de l’année, les primes de
participation et d’intéressement au titre de l’année. Pour les calculs
de l’année 2023, les éléments de rémunération variable
(rémunération variable annuelle et long terme) et les primes de
participation et d’intéressement) sont estimés sur la base des
enveloppes de l’exercice précédent et des éléments connus à date.
Les ratios 2022 ont, à ce titre, été mis à jour pour tenir compte des
enveloppes effectives sur l’exercice.
Concernant la rémunération des dirigeants mandataires sociaux,
elle correspond à la rémunération fixe et aux avantages en nature
valorisés, la rémunération variable annuelle au titre de l’année et la
juste valeur de la rémunération variable long terme. Ces
informations correspondent aux éléments déjà présentés dans ce
rapport.

ÉVOLUTION COMPARÉE DE LA RÉMUNÉRATION DES DIRIGEANTS MANDATAIRES SOCIAUX SUR LE PÉRIMÈTRE
FRANCE
2019

2020

2021

2022

2023

Variations
2019-2023

4 582

3 844

5 397

5 468

5 923

29,3 %

Rémunération moyenne des salariés France

66 714 €

67 015 €

70 377 €

73 940 €

76 121 €

14,1 %

Rémunération médiane des salariés France

50 605 €

51 163 €

53 462 €

56 750 €

58 864 €

16,3 %

1 728 650 € (1) 2 456 562 € 2 579 418 € 2 451 793 € 2 601 644 €

50,5 % (1)

Indicateurs

RNPG sous-jacent (en millions d’euros)

Rémunération totale Philippe Brassac, Directeur général
Rémunération totale Olivier Gavalda, Directeur général délégué

NA

NA

NA 1 399 416 € 1 474 922 €

NA

Rémunération totale Jérôme Grivet, Directeur général délégué

NA

NA

NA 1 398 555 € 1 504 956 €

NA

Rémunération totale Xavier Musca, Directeur général délégué
Rémunération totale Dominique Lefebvre,
Président du Conseil d’administration

1 015 850 €

1 399 141 € 2 158 496 €

112,5 % (2)

560 000 € 560 000 € 560 000 € 625 000 € 625 000 €

11,6 %

(2)

1 403 478 € 1 509 134 €

PÉRIMÈTRE CRÉDIT AGRICOLE S.A. ENTITÉ SOCIALE
Rémunération moyenne des salariés de la Société

100 351 €

97 671 €

96 134 €

100 681 €

107 638 €

7,1 %

Rémunération médiane des salariés de la Société

75 344 €

74 102 €

76 222 €

79 866 €

83 470 €

10,8 %

Rémunération moyenne des salariés France

66 714 €

67 015 €

70 377 €

73 940 €

76 121 €

14,1 %

Rémunération médiane des salariés France

50 605 €

51 163 €

53 462 €

56 750 €

58 864 €

16,3 %

PÉRIMÈTRE FRANCE

(1) Suite à la renonciation de Philippe Brassac à 50 % de sa rémunération variable au titre de 2019 initialement déterminée.
(2) Suite à la renonciation de Xavier Musca à 50 % de sa rémunération variable au titre de 2019 initialement déterminée.

298

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

3

RATIO D’ÉQUITÉ ENTRE LE NIVEAU DE LA RÉMUNÉRATION DE CHAQUE DIRIGEANT MANDATAIRE SOCIAL
ET LA RÉMUNÉRATION MOYENNE ET MÉDIANE DE CRÉDIT AGRICOLE S.A. ENTITÉ SOCIALE
Le tableau ci-dessous présente le ratio d’équité calculé par rapport à la rémunération moyenne et médiane des salariés de Crédit
Agricole S.A. entité sociale, en conformité avec les obligations réglementaires relatives à la publication des ratios d’équité sur le périmètre
légal de Crédit Agricole S.A.
2019

2020

2021

2022

2023

Ratio par rapport à la rémunération moyenne des salariés
de Crédit Agricole S.A. entité sociale

6

6

6

6

6

Ratio par rapport à la rémunération médiane des salariés
de Crédit Agricole S.A. entité sociale

7

8

7

8

7

25

27

24

24

33

34

31

31

DOMINIQUE LEFEBVRE, PRÉSIDENT DU CONSEIL D’ADMINISTRATION

PHILIPPE BRASSAC, DIRECTEUR GÉNÉRAL
Ratio par rapport à la rémunération moyenne des salariés
de Crédit Agricole S.A. entité sociale
Ratio par rapport à la rémunération médiane des salariés
de Crédit Agricole S.A. entité sociale

23 (1)
17 (2)
31 (1)
23 (2)

OLIVIER GAVALDA, DIRECTEUR GÉNÉRAL DÉLÉGUÉ
Ratio par rapport à la rémunération moyenne des salariés
de Crédit Agricole S.A. entité sociale

NA

NA

NA

14

14

Ratio par rapport à la rémunération médiane des salariés
de Crédit Agricole S.A. entité sociale

NA

NA

NA

18

18

Ratio par rapport à la rémunération moyenne des salariés
de Crédit Agricole S.A. entité sociale

NA

NA

NA

14

14

Ratio par rapport à la rémunération médiane des salariés
de Crédit Agricole S.A. entité sociale

NA

NA

NA

18

18

14

16

14

20

19

20

18

26

JÉRÔME GRIVET, DIRECTEUR GÉNÉRAL DÉLÉGUÉ

XAVIER MUSCA, DIRECTEUR GENERAL DÉLÉGUÉ
Ratio par rapport à la rémunération moyenne des salariés
de Crédit Agricole S.A. entité sociale
Ratio par rapport à la rémunération médiane des salariés
de Crédit Agricole S.A. entité sociale

13 (1)
10 (2)
18 (1)
13 (2)

(1) Ratio avant renonciation à 50 % de leur rémunération variable au titre de 2019.
(2) Ratio après renonciation à 50 % de leur rémunération variable au titre de 2019.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

299

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

RATIO D’ÉQUITÉ ENTRE LE NIVEAU DE LA RÉMUNÉRATION DE CHAQUE DIRIGEANT MANDATAIRE SOCIAL
ET LA RÉMUNÉRATION MOYENNE ET MÉDIANE DES SALARIÉS FRANCE
En application des lignes directrices sur les multiples de rémunération de l’Afep/Medef de février 2021 et dans une volonté d’aller au-delà des
obligations réglementaires en matière de publication des ratios d’équité, le Groupe calcule les ratios d’équité par rapport à la rémunération
moyenne et médiane des salariés sur son périmètre France, afin d’obtenir un périmètre plus pertinent qui est représentatif de l’ensemble des
métiers du Groupe.
2019

2020

2021

2022

2023

DOMINIQUE LEFEBVRE, PRÉSIDENT DU CONSEIL D’ADMINISTRATION
Ratio par rapport à la rémunération moyenne des salariés France

8

8

8

8

8

Ratio par rapport à la rémunération médiane des salariés France

11

11

10

11

11

37

37

33

34

48

48

43

44

PHILIPPE BRASSAC, DIRECTEUR GÉNÉRAL
Ratio par rapport à la rémunération moyenne des salariés France
Ratio par rapport à la rémunération médiane des salariés France

35 (1)
26 (2)
47 (1)
34 (2)

OLIVIER GAVALDA, DIRECTEUR GÉNÉRAL DÉLÉGUÉ
Ratio par rapport à la rémunération moyenne des salariés France

NA

NA

NA

19

19

Ratio par rapport à la rémunération médiane des salariés France

NA

NA

NA

25

25

Ratio par rapport à la rémunération moyenne des salariés France

NA

NA

NA

19

20

Ratio par rapport à la rémunération médiane des salariés France

NA

NA

NA

25

26

21

21

19

28

27

28

25

37

JÉRÔME GRIVET, DIRECTEUR GÉNÉRAL DÉLÉGUÉ

XAVIER MUSCA, DIRECTEUR GÉNÉRAL DÉLÉGUÉ
Ratio par rapport à la rémunération moyenne des salariés France
Ratio par rapport à la rémunération médiane des salariés France

20 (1)
15 (2)
26 (1)
20 (2)

(1) Ratio avant renonciation à 50 % de leur rémunération variable au titre de 2019.
(2) Ratio après renonciation à 50 % de leur rémunération variable au titre de 2019.

300

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

3

4.4.4 TABLEAUX RÉCAPITULATIFS CONFORMES AUX RECOMMANDATIONS DE L’AFEP/MEDEF
TABLEAU 1 – RÉMUNÉRATIONS ET OPTIONS/ACTIONS ATTRIBUÉES AUX DIRIGEANTS MANDATAIRES SOCIAUX
DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Montants bruts
(en euros)

2022

2023

DOMINIQUE LEFEBVRE, PRÉSIDENT DU CONSEIL D’ADMINISTRATION
Rémunérations attribuées au titre de l’exercice (1)

625 000

625 000

Valorisation des options attribuées au cours de l’exercice (2)

-

-

Valorisation des actions de performance attribuées

-

-

2 349 839

2 426 929

PHILIPPE BRASSAC, DIRECTEUR GÉNÉRAL
Rémunérations attribuées au titre de l’exercice (1)
Valorisation des options attribuées au cours de l’exercice

(2)

Valorisation des actions de performance attribuées

-

-

101 954

174 715

222 422

1 363 736

OLIVIER GAVALDA, DIRECTEUR GÉNÉRAL DÉLÉGUÉ
Rémunérations attribuées au titre de l’exercice (1)
Valorisation des options attribuées au cours de l’exercice

(2)

Valorisation des actions de performance attribuées

-

-

10 813

111 186

444 558

1 393 770

JÉRÔME GRIVET, DIRECTEUR GÉNÉRAL DÉLÉGUÉ
Rémunérations attribuées au titre de l’exercice (1)
Valorisation des options attribuées au cours de l’exercice

(2)

Valorisation des actions de performance attribuées

-

-

21 627

111 186

1 334 261

1 999 661

-

-

64 880

158 835

XAVIER MUSCA, DIRECTEUR GÉNÉRAL DÉLÉGUÉ
Rémunérations attribuées au titre de l’exercice (1)
Valorisation des options attribuées au cours de l’exercice (2)
Valorisation des actions de performance attribuées

(1) Les rémunérations figurant dans ce tableau sont celles attribuées au titre de l’année indiquée. Les tableaux détaillés ci-après distinguent les rémunérations attribuées au titre d’une
année et les rémunérations versées au cours de l’année.
(2) Aucune option d’achat d’actions Crédit Agricole S.A. n’a été attribuée aux mandataires sociaux en 2023.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

301

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

TABLEAU 2 – TABLEAU RÉCAPITULATIF DES RÉMUNÉRATIONS BRUTES
2022

2023

Montant attribué Montant versé Montant attribué Montant versé
au titre de 2022
en 2022 au titre de 2023
en 2023

(en euros)

DOMINIQUE LEFEBVRE, PRÉSIDENT DU CONSEIL D’ADMINISTRATION
Rémunération fixe (1)

625 000

625 000

625 000

625 000

Rémunération variable non différée versée en numéraire

-

-

-

-

Rémunération variable non différée et indexée sur la valeur de l’action Crédit Agricole S.A.

-

-

-

-

Rémunération variable différée et conditionnelle (2)

-

-

-

-

Rémunération exceptionnelle

-

-

-

-

Rémunération à raison du mandat d’administrateur

-

-

-

-

Avantages en nature

-

-

-

-

625 000

625 000

625 000

625 000

Rémunération fixe (1)

1 100 000

1 100 000

1 100 000

1 100 000

Rémunération variable non différée versée en numéraire

248 800

264 000

264 000

248 800

Rémunération variable non différée et indexée sur la valeur de l’action Crédit Agricole S.A.

248 800

264 000

237 600

Rémunération variable différée et conditionnelle (2)

746 400

540 589

792 000

437 806

Rémunération exceptionnelle

-

-

-

-

Rémunération à raison du mandat d’administrateur

-

-

-

-

TOTAL
PHILIPPE BRASSAC, DIRECTEUR GÉNÉRAL

Avantages en nature

5 839

5 839

6 929

6 929

2 349 839

1 910 428

2 426 929

2 031 135

Rémunération fixe (1)

116 667

116 667

700 000

700 000

Rémunération variable non différée versée en numéraire

20 953

-

131 460

20 953

Rémunération variable non différée et indexée sur la valeur de l’action Crédit Agricole S.A.

20 953

-

131 460

Rémunération variable différée et conditionnelle (2)

62 860

-

394 380

-

-

-

TOTAL
OLIVIER GAVALDA, DIRECTEUR GÉNÉRAL DÉLÉGUÉ

Rémunération exceptionnelle
Rémunération à raison du mandat d’administrateur

-

-

-

-

-

989

989

6 436

6 436

222 422

117 656

1 363 736

727 389

Rémunération fixe (1)

233 333

233 333

700 000

700 000

Rémunération variable non différée versée en numéraire

41 760

-

137 400

41 760

Rémunération variable non différée et indexée sur la valeur de l’action Crédit Agricole S.A.

41 760

-

137 400

Rémunération variable différée et conditionnelle (2)

125 280

-

412200

-

-

-

Avantages en nature

TOTAL
JÉRÔME GRIVET, DIRECTEUR GÉNÉRAL DÉLÉGUÉ

Rémunération exceptionnelle
Rémunération à raison du mandat d’administrateur

-

-

-

-

-

2 425

2 425

6 770

6 770

444 558

235 758

1 393 770

748 530

Rémunération fixe (1)

700 000

700 000

1 000 000

1 000 000

Rémunération variable non différée versée en numéraire

125 500

140 940

198 580

125 500

Avantages en nature

TOTAL
XAVIER MUSCA, DIRECTEUR GÉNÉRAL DÉLÉGUÉ

Rémunération variable non différée et indexée sur la valeur de l’action Crédit Agricole S.A.

125 500

198 580

126 846

Rémunération variable différée et conditionnelle (2)

376 500

276 772

595 740

221 087

--

--

-

-

Rémunération exceptionnelle
Rémunération à raison du mandat d’administrateur
Avantages en nature

TOTAL

--

--

-

-

6 761

6 761

6 761

6 761

1 334 261

1 124 473

1 999 661

1 480 194

(1) Y compris avantages de toute nature.
(2) Les montants versés correspondent aux montants versés détaillés dans le tableau 2 bis ci-après.

302

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

3

TABLEAU 2 BIS – DÉTAIL DE LA RÉMUNÉRATION VARIABLE DIFFÉRÉE ET CONDITIONNELLE VERSÉE EN 2023
2021

2022

2023

Montant
total
Montant
attribué (1) attribué (1)

Montant
Montant
versé attribué (1)

Montant
Montant
versé attribué (1)

Montant
versé (2)

Plan 2020 attribué au titre de 2019 (3)

377 190

111 959

93 040

125 730

111 262

Plan 2021 attribué au titre de 2020

712 140

237 380 230 259 237 380

271 033

79 200

55 511

PHILIPPE BRASSAC, DIRECTEUR GÉNÉRAL
125 730

125 730

Plan 2022 attribué au titre de 2021

TOTAL

437 806

XAVIER MUSCA, DIRECTEUR GÉNÉRAL DÉLÉGUÉ
Plan 2020 attribué au titre de 2019 (3)

189 510

Plan 2021 attribué au titre de 2020

356 160

63 170

56 251

63 170

46 746

63 170

55 901

118 720

115 158

118 720

135 551

42 282

29 635

Plan 2022 attribué au titre de 2021

TOTAL

221 087

(1) La valeur de l’action à l’attribution est de 12,94 euros pour le Plan 2020, de 10,46 euros pour le Plan 2021.
(2) La valeur de l’action au versement est de 11,47 euros pour le Plan 2020, de 12,33 euros pour le Plan 2021.
(3) Montant après renonciation de 50 %.

TABLEAU 3 – RÉMUNÉRATION À RAISON DU MANDAT D’ADMINISTRATEUR PERÇUES
PAR LES ADMINISTRATEURS DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Voir détails en page 297.
TABLEAU 4 – OPTIONS DE SOUSCRIPTION OU D’ACHAT D’ACTIONS ATTRIBUÉES DURANT L’EXERCICE 2023
AUX DIRIGEANTS MANDATAIRES SOCIAUX PAR CRÉDIT AGRICOLE S.A. ET PAR TOUTE SOCIÉTÉ DU GROUPE
Les dirigeants mandataires sociaux n’ont bénéficié d’aucune attribution d’options en 2023.
TABLEAU 5 – OPTIONS DE SOUSCRIPTION OU D’ACHAT D’ACTIONS LEVÉES DURANT L’EXERCICE 2023
PAR LES DIRIGEANTS MANDATAIRES SOCIAUX
Les dirigeants mandataires sociaux n’ont levé aucune option d’achat d’actions Crédit Agricole S.A. au cours de l’année 2023.
TABLEAU 6 – ACTIONS DE PERFORMANCE ATTRIBUÉES DURANT L’EXERCICE 2023 AUX DIRIGEANTS
MANDATAIRES SOCIAUX

N° et date du plan

Valorisation des
actions selon la
Nombre
méthode
d’actions retenue pour les
attribuées
comptes
durant l’exercice
consolidés

Date
d’acquisition

Date de
disponibilité

Conditions de
performance (1)

PHILIPPE BRASSAC, DIRECTEUR GÉNÉRAL
Plan du 8 février 2023

20 420

101 954

18/04/2028

18/04/2029

Oui

2 166

10 813

18/04/2028

18/04/2029

Oui

4 332

21 627

18/04/2028

18/04/2029

Oui

12 995

64 880

18/04/2028

18/04/2029

Oui

OLIVIER GAVALDA, DIRECTEUR GÉNÉRAL DÉLÉGUÉ
Plan du 8 février 2023
JÉRÔME GRIVET, DIRECTEUR GÉNÉRAL DÉLÉGUÉ
Plan du 8 février 2023
XAVIER MUSCA, DIRECTEUR GÉNÉRAL DÉLÉGUÉ
Plan du 8 février 2023

(1) L’acquisition des actions gratuites est conditionnée par l’atteinte cumulative de trois critères de performance relatifs à la performance économique intrinsèque de Crédit Agricole S.A.,
à la performance de l’action Crédit Agricole S.A. et à la performance sociétale de Crédit Agricole S.A.

TABLEAU 7 – ACTIONS DE PERFORMANCE DEVENUES DISPONIBLES DURANT L’EXERCICE 2023
POUR LES DIRIGEANTS MANDATAIRES SOCIAUX
Sans objet.
TABLEAU 8 – HISTORIQUE DES ATTRIBUTIONS D’OPTIONS DE SOUSCRIPTION OU D’ACHAT D’ACTIONS
Sans objet.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

303

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

TABLEAU 9 – HISTORIQUE DES ATTRIBUTIONS D’ACTIONS DE PERFORMANCE
Date d’Assemblée générale

13 mai 2020

Date du Conseil d’administration

10 février 2021

9 février 2022

8 février 2023

13 avril 2021

13 avril 2022

18 avril 2023

Nombre total d’actions attribuées gratuitement

415 039

400 340

379 730

Nombre total d’actions attribuées aux mandataires sociaux

36 180

26 648

39 913

PHILIPPE BRASSAC, DIRECTEUR GÉNÉRAL

22 110

16 285

20 420

N/A

N/A

2 166

OLIVIER GAVALDA, DIRECTEUR GÉNÉRAL DÉLÉGUÉ
JÉRÔME GRIVET, DIRECTEUR GÉNÉRAL DÉLÉGUÉ

N/A

N/A

4 332

XAVIER MUSCA, DIRECTEUR GÉNÉRAL DÉLÉGUÉ

14 070

10 363

12 995

Date d’acquisition des actions

13 avril 2024

13 avril 2027

18 avril 2028

Date de fin de période de conservation

13 avril 2026

13 avril 2028

18 avril 2029

415 039 (1)

400 340 (3)

379 730 (5)

4 968

8 069

962

Nombre d’actions définitivement attribuées au 31 décembre
Nombre cumulé d’actions annulées ou caduques, du fait de la condition de
présence
Actions attribuées gratuitement restantes

410 071

(2)

392 271

378 768 (6)

(4)

(1) Ce nombre correspond au nombre d’actions attribuées lors des Conseils d’administration du 10 février 2021 et du 13 avril 2021.
(2) Ce nombre correspond au nombre d’actions restants au 31 décembre 2023 en tant compte du nombre d’actions annulées ou caduques.
(3) Ce nombre correspond au nombre d’actions attribuées lors des Conseils d’administration du 9 février 2022 et du 13 avril 2022.
(4) Ce nombre correspond au nombre d’actions restants au 31 décembre 2023 en tant compte du nombre d’actions annulées ou caduques.
(5) Ce nombre correspond au nombre d’actions attribuées lors des Conseils d’administration du 8 février 2023 et du 18 avril 2023.
(6) Ce nombre correspond au nombre d’actions restants au 31 décembre 2023 en tant compte du nombre d’actions annulées ou caduques.

TABLEAU 10 – RÉCAPITULATIF DES RÉMUNÉRATIONS VARIABLES PLURIANNUELLES DES DIRIGEANTS
MANDATAIRES SOCIAUX
Sans objet.
TABLEAU 11 – CONTRAT DE TRAVAIL/RÉGIME DE RETRAITE SUPPLÉMENTAIRE/INDEMNITÉS LIÉES
À LA CESSATION DE FONCTION/CLAUSE DE NON-CONCURRENCE

Dirigeants mandataires sociaux

Début de mandat

Indemnités ou avantages dus
ou susceptibles d’être dus à
Contrat Régime de retraite
raison de la cessation ou du
de travail (1)
supplémentaire
changement de fonctions

Indemnités
relatives à
une clause
de non-concurrence

Dominique Lefebvre, Président

04/11/2015

Non

Non

Non

Non

Philippe Brassac, Directeur général

20/05/2015

Oui

Oui

Oui

Oui

Olivier Gavalda, Directeur général délégué

01/11/2022

Oui

Oui

Oui

Oui

Jérôme Grivet, Directeur général délégué

01/09/2022

Oui

Oui

Oui

Oui

Xavier Musca, Directeur général délégué

19/07/2012

Oui

Oui

Oui

Oui

(1) S’agissant du non-cumul du mandat social avec un contrat de travail, les recommandations Afep/Medef visent le Président du Conseil d’administration, le Président-directeur général
et le Directeur général. Les contrats de travail des Directeurs généraux délégués, ont toutefois été suspendus par avenant. Ils reprendront effet à l’issue des mandats aux conditions
actualisées de rémunération et de poste qui prévalaient préalablement aux mandats.

304

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

3

4.5. ANNEXE
DÉFINITION ET CARACTÉRISTIQUES DE RÉMUNÉRATION DES PERSONNELS IDENTIFIÉS
Établissements de crédit

Les établissements de crédit et les entreprises d’investissement concernés sont ceux relevant du champ d’application de l’arrêté du 3 novembre
2014 relatif au contrôle interne des entreprises du secteur de la banque, des services de paiement et des services d’investissement soumises au
contrôle de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. Pour le Groupe, il s’agit de Crédit Agricole S.A. ainsi que de toutes les entités dont
le total de bilan est supérieur à 10 milliards d’euros ou dont les capitaux propres sont supérieurs à 2 % des capitaux propres de leur société mère.
Corpus réglementaire Arrêté du 20 décembre 2020 modifiant l’arrêté du 3 novembre 2014 relatif au contrôle interne des établissements
de référence
de crédit et des entreprises d’investissement.
Règlement délégué de la Commission européenne 2021/923 du 25 mars 2021.
Personnels identifiés
au titre de leur
fonction

Au sein de Crédit Agricole S.A. :
Les dirigeants mandataires sociaux, les membres du Conseil d’administration, les membres du Comité exécutif, les
membres du Comité de direction, les responsables des fonctions support en charge : des affaires juridiques, des
procédures comptables, de la finance y compris la fiscalité et le budget, des analyses économiques, de la prévention
du blanchiment d’argent et du financement du terrorisme, des ressources humaines, de l’élaboration et de la mise
en œuvre de la politique de rémunération, de la technologie de l’information, de la sécurité de l’information ; les
responsables des fonctions de contrôle, les collaborateurs exerçant une fonction de contrôle subordonnée,
rattachés directement aux responsables des fonctions de contrôle, les collaborateurs responsables d’un Comité en
charge d’une catégorie de risque suivant pour le Groupe : risque de crédit, risque de contrepartie, risque résiduel,
risque de concentration, risque de titrisation, risque de marché, risque de taux d’intérêt, risque opérationnel, risque
de liquidité et risque de levier excessif, les membres votants du Comité “nouvelles activités/nouveaux produits”.
Au sein des autres entités :
Les dirigeants mandataires sociaux, les membres du Conseil d’administration, les membres du Comité exécutif ou de
l’instance de décision la plus importante après la Direction générale, les responsables des fonctions support en
charge : des affaires juridiques, de la finance, des ressources humaines, de la technologie de l’information ; les
responsables des fonctions de contrôle, les collaborateurs responsables d’un Comité en charge d’une catégorie de
risque suivants : risque de crédit, risque de contrepartie, risque résiduel, risque de concentration, risque de
titrisation, risque de marché, risque de taux d’intérêt, risque opérationnel, risque de liquidité et risque de levier
excessif, les membres votants du Comité “nouvelles activités/nouveaux produits”.

Personnels identifiés − Les collaborateurs ayant une délégation de pouvoir d’engagement sur des risques de crédit supérieure à 0,5 %
en fonction du niveau
du capital Common Equity Tier 1 (CET1) de leur filiale d’appartenance et d’au moins 5 millions d’euros ou une
de leur délégation ou
délégation de pouvoir pour structurer de tels produits et ayant un impact significatif sur le profil de risque de la
de leur rémunération
filiale d’appartenance.
− Les collaborateurs ayant une capacité d’engagement sur des risques de marché supérieure à 0,5 % du capital
CET1 ou 5 % de la Value at Risk (VaR) de leur filiale d’appartenance.
− Les responsables hiérarchiques de collaborateurs non identifiés individuellement mais qui collectivement et en
cumulé ont une délégation de pouvoir d’engagement sur des risques de crédit supérieure à 0,5 % du capital CET1
de leur filiale d’appartenance et d’au moins 5 millions d’euros ou une capacité d’engagement sur des risques de
marché supérieure à 0,5 % du capital CET1 ou 5 % de la Value at Risk (VaR) de leur filiale d’appartenance.
− Les collaborateurs dont la rémunération brute totale attribuée a été supérieure à 500 000 euros sur le
précédent exercice.
− Les collaborateurs non identifiés au titre de l’un des critères précédents et dont la rémunération totale les
positionne dans les 0,3 % des collaborateurs les mieux rémunérés de l’entité au titre de l’exercice précédent
(pour les entités de plus de 1 000 collaborateurs).
Caractéristiques de la − Compte tenu du principe de proportionnalité, les collaborateurs dont la rémunération variable est inférieure à
rémunération différée
50 000 euros ou inférieure à un tiers de la rémunération totale sont exclus du champ d’application des règles de
différé et ce, pour chacune des entités du Groupe et sauf exigence contraire des régulateurs locaux des pays où
les filiales du Groupe sont implantées.
− La part différée est fonction de la part variable globale de rémunération allouée pour l’exercice.
Part variable globale au titre de l’année N

Part différée

≤ 50 000 €

Non applicable

50 000 €-500 000 €

40 % au premier euro

> 500 000 €

60 % au premier euro avec minimum non différé de 300 000 €

Versement en actions ou instruments équivalents
Une partie de la rémunération variable différée ainsi qu’une partie de la part non différée soumise à six ou douze
mois de rétention sont acquises sous forme d’actions Crédit Agricole S.A. ou d’instruments adossés. De ce fait, au
moins 50 % de la rémunération variable des personnels identifiés est attribuée en actions ou instruments
équivalents.
Toute stratégie de couverture ou d’assurance limitant la portée des dispositions d’alignement sur les risques
contenus dans le dispositif de rémunération est prohibée.
Conditions de performance
L’acquisition de la part différée s’opère sur quatre ou cinq ans (pour certains dirigeants), chaque annuité est répartie en
une tranche en numéraire et une tranche en instruments, sous réserve que les conditions d’acquisition soient remplies.
Une période de rétention de six à douze mois, pour les tranches en instrument, suit chacune des dates d’acquisition.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

305

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Politique de rétribution

Société de gestion de portefeuille

Corpus réglementaire Position AMF 2013-11 prise en application de la Directive européenne AIFM 2011/6 du 8 juin 2011 et arrêté de l’AMF
de référence
du 6 avril 2016 pris en application de la Directive UCITS V 2014/91/UE.
Personnels identifiés
au titre de leur
fonction

−
−
−
−

les dirigeants effectifs ;
les responsables de la gestion ;
les gérants décisionnaires ;
les responsables des trois fonctions de contrôles à savoir les fonctions risques et contrôles permanents,
conformité et audit ;
− les responsables des fonctions supports juridique, finance, administratif et ressources humaines.

Personnels identifiés Condition additionnelle : avoir une rémunération variable supérieure à 100 000 euros.
en fonction du niveau
de leur délégation ou
de leur rémunération
Caractéristiques de la Part variable globale au titre de l’année N
rémunération différée
< 100 000 €

Part différée
Non applicable

100 000 €-600 000 €

50 % au premier euro

> 600 000 €

60 % au premier euro avec minimum non différé de 300 000 €

Sociétés d’assurance

Corpus réglementaire Règlement délégué 2015/35 du 10 octobre 2014. Les sociétés d’assurance et de réassurance sont exclues du champ
de référence
d’application du règlement délégué de la Commission européenne n° 604/2014.
Personnels identifiés
au titre de leur
fonction

− les mandataires sociaux ou dirigeants effectifs ;
− les membres du Comité exécutif de CA Assurances ;
− les personnels exerçant des fonctions clés visées aux articles 269 à 272 du règlement délégué 2015-35 : gestion
des risques, vérification de la conformité, audit interne, fonction actuarielle ;
− les collaborateurs responsables d’activité de souscription et de développement commercial ;
− les responsables des investissements.

Personnels identifiés
en fonction du niveau
de leur délégation ou
de leur rémunération
Caractéristiques de la Part variable globale au titre de l’année N
rémunération différée
< 120 000 €

Part différée
Non applicable

120 000 € – 400 000 €

40 % au premier euro

400 000 € – 600 000 €

50 % au premier euro avec minimum non différé de 240 000 €

> 600 000 €

60 % au premier euro avec un minimum non différé de 300 000 €

Entreprises d’investissement

Corpus réglementaire − Directive 2019/2034
de référence
− Règlement délégué 2021/2154
Personnels identifiés
au titre de leur
fonction ou de leur
rémunération

− les dirigeants mandataires sociaux ou les dirigeants effectifs ;
− les preneurs de risque ;
− tout salarié percevant une rémunération globale au moins égale à la rémunération la plus basse perçue par les
personnes susvisées, dont les activités professionnelles ont une incidence significative sur le profil de risque de
l’entreprise ou des actifs dont elle assure la gestion.

Caractéristiques de la Part variable globale au titre de l’année N
rémunération différée
≤ 50 000 € ou ¼ de la rémunération globale
> 50 000 €

306

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Part différée
Non applicable
40 % à 60 % au premier euro

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Règlement intérieur du Conseil d’administration

5.

3

RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU CONSEIL D’ADMINISTRATION

RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU CONSEIL D’ADMINISTRATION
(Mis à jour le 3 août 2023)

PRÉAMBULE

2. BUREAU DU CONSEIL D’ADMINISTRATION

Le Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A. adopte, sur
proposition de son Président et du Comité des nominations et de la
gouvernance, l’actualisation de son règlement intérieur en tenant
compte de l’actualisation des lois et règlements en vigueur, ainsi
que du Code de Gouvernement d’entreprise des sociétés cotées
Afep-Medef.

Le Conseil d’administration peut désigner en son sein un Bureau
composé du Président et du Vice-Président. Le Directeur général
de Crédit Agricole S.A. participe aux travaux du Bureau.
Le Bureau a pour mission générale de préparer les travaux du
conseil. Il se réunit, en tant que de besoin, à l’initiative du Président.

Article 1er : Organisation du Conseil d’administration.

Le Président peut inviter toute personne dont il souhaite recueillir
l’avis à participer aux travaux du Bureau.

Article 2 : Pouvoirs du Conseil d’administration et du Directeur
général.

Le secrétariat du Bureau est assuré par le Secrétaire du Conseil
d’administration.

Article 3 : Fonctionnement du Conseil d’administration.

3. COMPOSITION DU CONSEIL

Article 4 : Comités du conseil.

3.1

Article 5 : Charte de l’administrateur de Crédit Agricole S.A.

Les administrateurs sont nommés ou renouvelés dans leurs
fonctions par l’Assemblée générale ordinaire des actionnaires.

Crédit Agricole S.A. est une société à Conseil d’administration où
les fonctions de Président et de Directeur général sont dissociées,
conformément à la pratique du Groupe et à la réglementation en
vigueur, qui distingue les fonctions d’orientation, de décision et de
surveillance, d’une part, et les fonctions exécutives, d’autre part.
Aux termes des dispositions du Code Afep/Medef, les mandataires
sociaux s’entendent du Président du Conseil d’administration du
Directeur général et du ou des Directeur(s) général(aux)
délégué(s) de Crédit Agricole S.A. En vertu des dispositions du
Code monétaire et financier, le Conseil d’administration veille à ce
que Crédit Agricole S.A. soit doté d’un dispositif de gouvernance
solide, comprenant notamment une organisation claire, assurant un
partage de responsabilités bien défini, transparent et cohérent, des
procédures efficaces de détection, de gestion, de suivi et de
déclaration des risques auxquels la Société est ou pourrait être
exposée, d’un dispositif adéquat de contrôle interne, de procédures
administratives et comptables saines, de politiques et pratiques de
rémunération permettant et favorisant une gestion saine et
efficace des risques.
Il est rappelé par ailleurs que le Directeur général et le /les
Directeur(s) général(aux) délégué(s) de Crédit Agricole S.A.
assurent la direction effective des activités de la Société.

ARTICLE 1 - ORGANISATION DU CONSEIL
D’ADMINISTRATION
1.

PRÉSIDENT DU CONSEIL D’ADMINISTRATION

Le Président du Conseil d’administration dirige et organise les
travaux du conseil. Il s’assure du bon fonctionnement de celui-ci,
ainsi que des comités créés au sein du conseil.
À ces fins, il veille à ce que l’information fournie aux
administrateurs leur permette de se prononcer de manière
éclairée ; à ce titre, il contribue à assurer la fluidité de l’information
entre le conseil et la Direction générale ainsi qu’entre le conseil et
ses comités.
Il encourage et promeut les discussions ouvertes et s’assure que
tous les points de vue puissent s’exprimer au sein du conseil.
Il convoque le Conseil d’administration et arrête l’ordre du jour des
réunions.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

MEMBRES DU CONSEIL D’ADMINISTRATION

Conformément aux statuts de la Société, le Conseil d’administration
est composé de trois au moins, et 18 membres au plus, élus par
l’Assemblée générale ordinaire des actionnaires.
La durée des fonctions des administrateurs est de trois années
expirant à l’issue de la réunion de l’Assemblée générale ordinaire
des actionnaires ayant statué sur les comptes de l’exercice écoulé
et tenue dans l’année au cours de laquelle expire le mandat.
3.2

CENSEURS

Le Conseil d’administration, sur proposition du Président, peut
désigner un ou plusieurs censeurs qui participent aux réunions du
Conseil d’administration avec une voix consultative. Ils peuvent
également participer aux réunions des comités spécialisés dans les
mêmes conditions que les administrateurs.
Les Censeurs sont nommés pour trois ans.
Ils sont soumis aux mêmes règles que les administrateurs en
matière de confidentialité et prévention de conflits d’intérêts.

4. COMITÉS SPÉCIALISÉS DU CONSEIL
Le Conseil d’administration constitue en son sein six comités
spécialisés chargés de préparer les délibérations du Conseil et/ou
de lui soumettre leurs avis et recommandations. Il s’agit :
• du Comité des risques ;
• du Comité d’audit ;
• du Comité des risques aux États-Unis ;
• du Comité des rémunérations ;
• du Comité stratégique ;
• du Comité de l’engagement sociétal ; et
• du Comité des nominations et de la gouvernance.
Le Conseil d’administration arrête le règlement intérieur de ces
comités spécialisés et détermine leur mission et leur composition
dans le respect des dispositions législatives et réglementaires
applicables.
Les compétences de ces comités sont définies à l’article 4 ci-après.
Le Président ou le Conseil d’administration peuvent recueillir l’avis
d’un comité sur tout sujet relevant de la compétence de celui-ci.
Le règlement intérieur de chacun des comités figure en annexe au
présent règlement intérieur du conseil.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

307

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Règlement intérieur du Conseil d’administration

ARTICLE 2 - POUVOIRS DU CONSEIL ET DU DIRECTEUR
GÉNÉRAL
1.

Le Conseil d’administration exerce les pouvoirs qui lui sont
attribués par la loi et les statuts de la Société. Il détermine les
orientations de l’activité de la Société et veille à leur mise en
œuvre, conformément à son intérêt social, en prenant en
considération les enjeux sociaux et environnementaux de son
activité. À ce titre, notamment :
• le conseil arrête les comptes sociaux annuels (bilan, compte de
résultat, annexes), le rapport de gestion exposant la situation de
la Société durant l’exercice écoulé ou l’exercice en cours et son
évolution prévisible, ainsi que les documents prévisionnels. Il
arrête les comptes consolidés du groupe Crédit Agricole S.A. et
prend connaissance des comptes intermédiaires ;
• le conseil arrête les comptes consolidés du Groupe Crédit
Agricole ;
• le conseil décide de convoquer les Assemblées générales de la
Société. Il définit l’ordre du jour et le texte des résolutions ;
• le conseil procède :
• à l’élection et à la révocation du Président du Conseil
d’administration,
• sur proposition du Président, à la nomination et à la
révocation du Directeur général,
• à la nomination d’administrateurs et des censeurs à titre
provisoire en cas de vacances, par décès ou par démission,
d’un ou plusieurs sièges d’administrateurs ou censeurs,
conformément aux dispositions de l’article 14 des statuts,
• sur proposition du Directeur général, à la nomination et à la
révocation du (ou des) Directeur(s) général(aux) délégué(s) ;
• le conseil détermine la répartition de l’enveloppe de
rémunération des mandataires sociaux ;
• le conseil autorise préalablement toute convention visée par les
articles L. 225-38 et suivants du Code de commerce et,
notamment, toute convention intervenant entre la Société et
l’un de ses mandataires sociaux ;
• le conseil présente à l’Assemblée générale le rapport sur le
gouvernement d’entreprise, joint au rapport de gestion. Dans ce
rapport, outre les informations relatives à la rémunération des
mandataires sociaux et aux conventions signées entre eux et la
Société, le conseil rend compte, notamment, de sa composition,
de son organisation, de son fonctionnement, de ses travaux sur
l’exercice écoulé et des politiques de diversité mises en œuvre,
tant en son sein qu’au sein des instances de direction.
En outre, le conseil :
• arrête, sur proposition du Président et du Directeur général, les
orientations stratégiques du Groupe ;
• approuve préalablement les projets d’investissements
stratégiques et toute opération, notamment d’acquisition ou de
cession, susceptible d’affecter significativement le résultat du
Groupe, la structure de son bilan ou son profil de risque ;
• arrête les principes généraux en matière d’organisation
financière interne du Groupe Crédit Agricole ;
• décide ou autorise l’émission d’obligations Crédit Agricole S.A. ;
• confère au Directeur général les autorisations nécessaires à la
mise en œuvre des décisions énumérées ci-dessus ;
• approuve et revoit régulièrement le cadre d’appétence aux
risques, les stratégies et politiques régissant la prise, la gestion,
le suivi et la réduction des risques auxquels Crédit Agricole S.A.
et le Groupe sont ou pourraient être exposés, y compris les
risques sociaux et environnementaux ;
• approuve notamment les différentes limites d’engagements et
de risques pour le groupe Crédit Agricole S.A. et, le cas échéant,
pour le Groupe Crédit Agricole ;
• approuve le rapport relatif à l’organisation du dispositif de
contrôle interne en matière de lutte contre le blanchiment et le
financement du terrorisme, ainsi que sur les incidents, les

308

•

POUVOIRS DU CONSEIL D’ADMINISTRATION

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

•

•

•

•

•

•

•
•

•

insuffisances et les mesures correctrices qui y ont été
apportées ;
approuve la politique de sécurité du système d’information qui,
sur la base de l’analyse des risques, détermine les principes mis
en œuvre pour protéger la confidentialité, l’intégrité et la
disponibilité de leurs informations et des données de leurs
clients, de leurs actifs et services informatiques ;
émet un avis après avoir recueilli ceux du Comité des risques et
du Comité des nominations et de la gouvernance, sur la
proposition de nomination par le Directeur général de chacun
des responsables Groupe des fonctions de Contrôle interne, à
savoir, le responsable de la fonction de Gestion des risques, le
responsable du Contrôle périodique et le responsable de la
Conformité. Le cas échéant, le conseil, se prononce dans les
mêmes conditions sur la révocation des responsables précités,
qui ne peuvent être démis de leurs fonctions sans l’accord
préalable du conseil ;
arrête et revoit régulièrement les principes généraux de la
politique de rémunération du groupe Crédit Agricole S.A.,
notamment en ce qui concerne les catégories de personnel dont
les activités ont une incidence significative sur le profil de
risque du Groupe ;
procède à l’examen du dispositif de gouvernance, évalue
périodiquement son efficacité et s’assure que des mesures
correctrices pour remédier aux éventuelles défaillances ont été
prises ;
détermine les orientations et contrôle la mise en œuvre par les
dirigeants effectifs (le Directeur général et le ou les Directeurs
généraux délégués) des dispositifs de surveillance afin de
garantir une gestion efficace et prudente des activités de Crédit
Agricole S.A, notamment la séparation des fonctions au sein de
l’organisation et la prévention des conflits d’intérêts ;
s’assure de l’existence et de la mise en œuvre d’un code de
conduite, ou de politiques similaires et efficaces visant,
notamment, à détecter, gérer et atténuer les conflits d’intérêts
avérés et potentiels et à prévenir et détecter les faits de
corruption et de trafic d’influence ;
s’assure que les dirigeants mandataires sociaux exécutifs
mettent en œuvre une politique de non-discrimination et de
diversité, notamment en matière de représentation des femmes
et des hommes au sein des instances dirigeantes ;
définit les critères permettant d’apprécier l’indépendance des
administrateurs ;
est informé par les dirigeants effectifs, à titre préalable, des
évolutions des structures de direction et de l’organisation du
Groupe ;
procède aux contrôles et vérifications qu’il juge opportuns.

Au titre de la mission d’organe central confiée à Crédit Agricole
S.A. par le Code monétaire et financier :
Le conseil autorise :
• toute opération de développement des Caisses régionales à
l’étranger ;
• toute création, par une Caisse régionale, d’un établissement
financier ou d’une société d’assurance, ainsi que toute
acquisition de participation dans l’une ou l’autre de ces
sociétés ;
• toute opération de soutien financier au profit d’une Caisse
régionale en difficulté ;
• la mise en place d’une commission chargée de la gestion
provisoire d’une Caisse régionale.
Le conseil décide de :
• délivrer l’agrément de Crédit Agricole S.A. à la nomination des
Directeurs généraux des Caisses régionales de Crédit Agricole
Mutuel.
Le conseil est saisi par le Directeur général, pour avis préalable, de
toute décision de cette dernière relative à la révocation d’un
Directeur général de Caisse régionale.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Règlement intérieur du Conseil d’administration

2. POUVOIRS DU DIRECTEUR GÉNÉRAL
Le Directeur général est investi des pouvoirs les plus étendus pour
agir en toutes circonstances pour le compte de la Société, qu’il
représente vis à vis des tiers.
Il doit toutefois obtenir l’accord préalable du Conseil
d’administration pour les opérations suivantes :
• création, acquisition ou cession de toutes filiales et
participations en France ou à l’étranger, dès lors que
l’investissement global est d’un montant ou d’une valorisation
supérieur à 150 millions d’euros ;
• tout autre investissement, de quelque nature que ce soit, d’un
montant ou d’une valorisation supérieur à 150 millions d’euros.
Si l’urgence ne permet pas de réunir le conseil pour délibérer sur
une opération répondant aux conditions susmentionnées, le
Directeur général met tout en œuvre pour recueillir l’avis de tous
les administrateurs et, à tout le moins, des membres du Bureau et
les membres du comité spécialisé concerné, avant de prendre une
décision. Lorsque cela n’est pas possible, le Directeur général peut,
en accord avec le Président, prendre dans les domaines énumérés
ci-dessus, toute décision conforme à l’intérêt de la Société. Il en
rend compte au prochain conseil.

ARTICLE 3 - FONCTIONNEMENT DU CONSEIL
D’ADMINISTRATION
1.

RÉUNIONS DU CONSEIL D’ADMINISTRATION

Le conseil se réunit, sur convocation de son Président ou de toute
personne mandatée à cet effet par le conseil, aussi souvent que les
intérêts de la Société le nécessitent et au moins six fois par an. En
cas d’empêchement du Président, le conseil est présidé par le VicePrésident ou l’administrateur le plus âgé qui est, à ce titre, habilité à
le convoquer.
Le Conseil d’administration peut se réunir par des moyens de
visioconférence ou d’audioconférence, selon les modalités définies
à l’article 3.3 ci-après.
Les administrateurs concernés par une délibération du conseil ne
prennent pas part au vote.
Le Directeur général, ainsi que le ou les Directeurs généraux
délégués et le Secrétaire général participent aux réunions du
conseil, sans voix délibérative.
Le Directeur général désigne les représentants de la Direction
générale qui peuvent assister aux réunions du Conseil
d’administration.
Le ou les censeurs participent aux réunions du conseil et de ses
comités spécialisés sans voix délibérative.

2. INFORMATION DES MEMBRES DU CONSEIL
Le Président et le Directeur général sont tenus de communiquer à
chaque administrateur tous les documents et informations
nécessaires à l’accomplissement de sa mission.
En application des dispositions du Code monétaire et financier, le
Conseil d’administration est informé, par les dirigeants effectifs, de
l’ensemble des risques significatifs, des politiques de gestion de
risques et des modifications apportées à celle-ci.
Les responsables en charge respectivement de la fonction de
Gestion des risques Groupe, du contrôle périodique et de la
conformité Groupe peuvent rendre compte directement au conseil
et, le cas échéant, au Comité des risques.
Les réunions du conseil sont précédées de l’envoi en temps utile
d’un dossier sur les points de l’ordre du jour qui nécessitent une
analyse particulière et une réflexion préalable, chaque fois que le
respect de la confidentialité l’autorise.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

3

Les membres du conseil reçoivent toute information pertinente
concernant la Société, notamment les communiqués de presse
qu’elle diffuse.
Les membres du conseil ont également la possibilité de s’informer
directement auprès du Directeur général, du (ou des) Directeur(s)
général(aux) délégué(s) et du Secrétaire général de Crédit Agricole
S.A., après avoir informé le Président qu’ils souhaitent user de
cette faculté.
Dans le cadre de leurs travaux, les comités spécialisés du conseil
peuvent entendre des collaborateurs du Groupe ou des experts
dans les domaines relevant de la compétence des comités.

3. PARTICIPATION AUX RÉUNIONS DU CONSEIL
D’ADMINISTRATION PAR DES MOYENS DE VISIOCONFÉRENCE
OU D’AUDIOCONFÉRENCE
Sauf lorsque le conseil est réuni pour procéder aux opérations
visées aux articles L. 232-1 et L. 233-16 du Code Commerce (arrêté
des comptes annuels et du rapport de gestion de l’exercice écoulé),
le conseil peut, sur décision du Président tenir sa réunion par des
moyens de visioconférence ou d’audioconférence.
Dans ce cas, les moyens de visioconférence ou d’audioconférence
permettent l’identification des administrateurs et garantissent leur
participation effective. À cette fin, les moyens retenus transmettent
au moins la voix des participants et satisfont à des caractéristiques
techniques permettant la retransmission continue et simultanée
des délibérations.
Les administrateurs qui participent à une réunion par des moyens
de visioconférence ou d’audioconférence sont réputés présents
avec l’ensemble des droits qui en découlent (calcul du quorum et
de la majorité, rémunération etc.).
Le registre de présence et le procès-verbal doivent mentionner le
nom des administrateurs ayant participé à la réunion par des
moyens de visioconférence et d’audioconférence. Le procès-verbal
doit également mentionner la survenance éventuelle d’un incident
technique, lorsque cet incident a perturbé le déroulement de la
séance.
MODES DE CONSULTATION DU CONSEIL
Outre la prise de décision par le conseil en présence des
administrateurs qui participent à la séance physiquement ou par
audio ou visioconférence, le conseil peut prendre les décisions
suivantes par consultation écrite des administrateurs :
• nomination provisoire de membres du conseil y compris de
censeurs ;
• mise en conformité des statuts avec les dispositions législatives
et réglementaires ;
• convocation de l’Assemblée générale ;
• transfert du siège social dans le même département.

4. NOTES DE PROCÉDURE DU CONSEIL D’ADMINISTRATION
Le fonctionnement du conseil est régi par le présent Règlement
intérieur et les textes législatifs et réglementaires en vigueur.
Le Conseil d’administration peut également émettre des Notes de
Procédures descriptives de la façon dont il met en œuvre et
organise sa Gouvernance, dans le respect des textes cités cidessus, en particulier pour répondre aux demandes de
formalisation de process qui lui sont notifiées par ses autorités de
supervision.
L’approbation de ces notes de Procédure par le Conseil
d’administration, établies sur proposition du Comité des
nominations et de la gouvernance, les rend opposables à
l’ensemble de ses membres. Elles peuvent être modifiées ou
abrogées à tout moment par le Conseil d’administration, après avis
du comité précité, notamment, dans l’hypothèse où elle perdrait de
leur signification du fait de changements dans la réglementation.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

309

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Règlement intérieur du Conseil d’administration

ARTICLE 4 - COMITÉS SPÉCIALISÉS DU CONSEIL
1.

COMITÉ STRATÉGIQUE

Le Comité stratégique a pour mission, sous la responsabilité du
Conseil d’administration, d’approfondir la réflexion stratégique du
Groupe dans ses différents métiers, en France et à l’international.
Le comité examine notamment les projets de croissance externe ou
d’investissement à caractère stratégique et formule un avis sur ces
projets.
Les travaux et avis du Comité stratégique sont rapportés au conseil
par le Président du comité ou par un membre du comité désigné
par celui-ci.

2. COMITÉ DES RISQUES
Le Comité des risques a pour mission, sous la responsabilité du
Conseil d’administration, dans le respect des dispositions du Code
monétaire et financier et de l’arrêté du 3 novembre 2014 :
• d’examiner la stratégie globale et l’appétence en matière de
risques de Crédit Agricole S.A. et du Groupe Crédit Agricole,
ainsi que les stratégies risques, y compris les risques sociaux et
environnementaux, de conseiller le Conseil d’administration
dans ces domaines ;
• d’assister le Conseil d’administration dans son rôle de contrôle
de la mise en œuvre de cette stratégie par les dirigeants
effectifs et par le responsable de la fonction de Gestion des
risques ;
• sans préjudice des missions du Comité des rémunérations,
d’examiner si les incitations prévues par la politique et les
pratiques de rémunération du Groupe Crédit Agricole S.A. sont
compatibles avec la situation du Groupe au regard des risques
auxquels il est exposé, de son capital, de sa liquidité ainsi que de
la probabilité et de l’échelonnement dans le temps des
bénéfices attendus.
Les travaux et propositions du Comité des risques sont rapportés
au conseil par le Président du comité ou par un membre du comité
désigné par celui-ci.

3. COMITÉ DES RISQUES AUX ÉTATS-UNIS
Le Comité des risques aux États-Unis a pour mission, sous la
responsabilité du Conseil d’administration et dans le respect des
dispositions réglementaires aux États-Unis :
• de revoir les politiques de gestion des risques liés aux
opérations des entités du Groupe aux États-Unis ;
• de s’assurer de la mise en œuvre d’un encadrement approprié
de la gestion de ces risques ; et
• de soumettre à l’approbation du conseil les décisions en la
matière.

4. COMITÉ D’AUDIT
Le Comité d’audit, sous la responsabilité du Conseil
d’administration et dans le respect des dispositions de l’article
L. 823-19 du Code de commerce, est chargé des missions
suivantes :
• d’examiner les comptes sociaux et consolidés de Crédit Agricole
S.A. avant que le Conseil d’administration n’en soit saisi ;
• d’examiner les documents ou reportings relevant de son
domaine de compétence destinés aux administrateurs ;
• il suit le processus d’élaboration de l’information financière et, le
cas échéant, formule des recommandations pour en garantir
l’intégrité ;
• il suit l’efficacité des systèmes de contrôle interne et de gestion
des risques ainsi que, le cas échéant, de l’audit interne, en ce qui
concerne les procédures relatives à l’élaboration et au
traitement de l’information comptable et financière, sans qu’il
soit porté atteinte à son indépendance ;
• il émet une recommandation sur les Commissaires aux comptes
proposés à l’approbation de l’Assemblée générale des
actionnaires. Cette recommandation, adressée au Conseil
d’administration, est élaborée conformément aux dispositions
de l’article 16 du Règlement (UE) n° 537/2014 ; il émet

310

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

également une recommandation au conseil lorsque le
renouvellement du mandat d’un (ou des) Commissaire(s) aux
comptes est envisagé dans les conditions définies à l’article
L. 823-3-1 ;
• il suit la réalisation par les Commissaires aux comptes de leur
mission ; il tient compte des constatations et conclusions du
Haut Conseil du commissariat aux comptes consécutives aux
contrôles réalisés en application des articles L. 821-9 et
suivants ;
• il s’assure du respect par les Commissaires aux comptes des
conditions d’indépendance définies par le Code de commerce ;
le cas échéant, il définit, en liaison avec les Commissaires aux
comptes, les mesures de nature à préserver leur indépendance,
conformément aux dispositions du Règlement UE précité ;
• il approuve la fourniture des services mentionnés à l’article
L. 822-11-2 du Code de commerce.
Les travaux et propositions du Comité d’audit sont rapportés au
conseil par le Président du comité ou par un membre du comité
désigné par celui-ci.

5. COMITÉ DES RÉMUNÉRATIONS
Le Comité des rémunérations a pour mission, sous la responsabilité
du Conseil d’administration et dans le respect des dispositions du
Code monétaire et financier, d’établir les propositions et avis à
soumettre à celui-ci et relatives :
• aux principes généraux de la politique de rémunération
applicable à l’ensemble des entités du Groupe Crédit Agricole
S.A. et, notamment :
• à la définition des structures de rémunération, en distinguant
notamment les rémunérations fixes des rémunérations
variables,
• aux principes de détermination des enveloppes de
rémunérations variables, prenant en compte l’impact des
risques et des besoins en capitaux inhérents aux activités
concernées,
• à l’application des dispositions réglementaires concernant le
personnel identifié au sens de la réglementation européenne.
À ce titre, notamment, le comité :
• formule un avis sur la politique de rémunération du Groupe
Crédit Agricole S.A., avant décision du conseil,
• suit la mise en œuvre de cette politique, globalement et par
grands métiers, au travers d’une revue annuelle, afin de
s’assurer du respect des dispositions réglementaires ;
• à la rémunération des mandataires sociaux, en s’assurant du
respect des dispositions légales et réglementaires qui leur sont
applicables ;
• au montant de l’enveloppe de rémunération et à sa répartition
entre les administrateurs et censeurs ;
• aux projets d’augmentations de capital réservées aux salariés
du Groupe et, le cas échéant, aux plans de souscription ou
d’achat d’actions et aux plans de distribution gratuite d’actions
à soumettre à l’Assemblée générale des actionnaires, ainsi
qu’aux modalités de mise en œuvre de ces augmentations de
capital et de ces plans.
Les travaux et propositions du Comité des rémunérations sont
rapportés au conseil par le Président du comité ou par un membre
du comité désigné par celui-ci.

6. COMITÉ DES NOMINATIONS ET DE LA GOUVERNANCE
Le comité a pour mission, sous la responsabilité du Conseil
d’administration et dans le respect des dispositions du Code
monétaire et financier :
• d’identifier et de recommander au conseil les candidats aptes à
l’exercice des fonctions d’administrateur, en vue de proposer
leur candidature à l’Assemblée générale et de censeurs ;
• d’évaluer périodiquement, et au moins une fois par an,
l’équilibre et la diversité des connaissances, des compétences et
de l’expérience dont disposent les membres du conseil. Cette
évaluation est effectuée individuellement et collectivement ;

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Règlement intérieur du Conseil d’administration

•

de préciser les missions et qualifications nécessaires aux
fonctions exercées au sein du conseil et d’évaluer le temps à
consacrer à ces fonctions ;
d’examiner la politique de diversité appliquée aux membres du
Conseil d’administration au regard de critères tels que l’âge, le
sexe ou les qualifications et l’expérience professionnelle, ainsi
qu’une description des objectifs de cette politique, de ses
modalités de mise en œuvre et des résultats obtenus au cours
de l’exercice écoulé ;
d’évaluer périodiquement et au moins une fois par an la
structure, la taille, la composition et l’efficacité du conseil au
regard des missions qui lui sont assignées et de soumettre au
conseil toutes recommandations utiles ;
d’examiner périodiquement les politiques du conseil en matière
de sélection et de nomination des dirigeants effectifs, du ou des
Directeurs généraux délégués et du responsable de la fonction
de Gestion des risques et de formuler des recommandations en
la matière.

•

•

•

• d’examiner la stratégie climat du Groupe préalablement à toute
présentation en Assemblée générale ;
• d’assurer le suivi des actions de mécénat du Groupe Crédit
Agricole S.A. ;
• de donner son avis sur la stratégie de communication du
Groupe en matière d’engagement sociétal, et sur les principales
réponses aux controverses.
Nonobstant la mise en place d’un comité dédié à l’examen de la
politique environnementale et sociétale du Groupe, Crédit Agricole
S.A. fait le choix de conserver une approche transversale
impliquant, selon les sujets, la plupart des comités spécialisés du
conseil.

ARTICLE 5 - CHARTE DE L’ADMINISTRATEUR
DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.

Les travaux et propositions du comité sont rapportés au conseil par
le Président du comité ou par un membre du comité désigné par
celui-ci.

Chacun des membres du Conseil d’administration de Crédit
Agricole S.A. qu’il participe avec ou sans voix délibérative adhère
sans réserve aux dispositions de la Charte figurant en annexe au
présent règlement intérieur, dont elle fait partie intégrante et dont
chaque membre du conseil a reçu un exemplaire.

7.

ARTICLE 6 - CHARTE ÉTHIQUE GROUPE

COMITÉ DE L’ENGAGEMENT SOCIÉTAL

Le comité a pour mission, sous la responsabilité du Conseil
d’administration et dans le respect des dispositions du Code
monétaire et financier :
• d’examiner les orientations stratégiques du Projet Sociétal du
Crédit Agricole ;
• d’assurer le suivi au moins une fois par an des plans d’actions et
des indicateurs d’avancement des engagements sociétaux et
environnementaux du Crédit Agricole ;

3

Chacun des membres du Conseil d’administration de Crédit
Agricole S.A. qu’il participe avec ou sans voix délibérative adhère
sans réserve aux dispositions de la Charte éthique du Groupe Crédit
Agricole et s’engage à les respecter.

CHARTE DE L’ADMINISTRATEUR DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
La présente charte a pour objet de contribuer à la qualité du travail
des administrateurs en favorisant l’application efficace des
principes et bonnes pratiques de gouvernement d’entreprise.
Chacun des membres du Conseil d’administration de Crédit
Agricole S.A. qu’il participe avec ou sans voix délibérative s’engage
à adhérer aux règles directrices contenues dans la présente charte
et à les mettre en œuvre.

ARTICLE 1 – ADMINISTRATION ET INTÉRÊT SOCIAL
Chacun des membres du Conseil d’administration de Crédit
Agricole S.A. qu’il participe avec ou sans voix délibérative doit se
considérer comme représentant l’ensemble des actionnaires et les
autres parties prenantes et agir en toute circonstance dans l’intérêt
de ceux-ci et de la Société.

À ce titre, lors de sa prise de fonction, l’administrateur informe le
Président du conseil de l’ensemble des mandats et fonctions
exercées dans toute société, ainsi que le nom et la forme sociale
des entités dans lesquelles ces mandats et fonctions sont exercés.
L’administrateur informe le Président du conseil, dans un délai
raisonnable, de toute modification (cessation, démission, nonrenouvellement, licenciement, nouveaux mandats et fonctions)
apportée à la liste de mandats et fonctions déclarés.
L’administrateur s’engage à se démettre de ses fonctions s’il ne
s’estime plus en mesure de remplir sa fonction au sein du conseil et
des comités spécialisés dont il serait membre.
Il doit être assidu et participer activement, sauf empêchement
majeur, à toutes les séances du conseil et réunions des comités
auxquels il appartient, le cas échéant.

ARTICLE 2 – RESPECT DES LOIS ET DES STATUTS

ARTICLE 4 – INFORMATION ET FORMATION

Lors de son entrée en fonction et tout au long de son mandat,
chacun des membres du Conseil d’administration de Crédit
Agricole S.A. qu’il participe avec ou sans voix délibérative doit
prendre la pleine mesure de ses droits et obligations généraux et/
ou particuliers. Il doit notamment connaître et respecter les
dispositions légales et réglementaires applicables à la Société et
celles relatives à sa fonction, les codes et bonnes pratiques de
gouvernance applicables, ainsi que les règles propres de la Société
résultant des statuts et du règlement intérieur.

Le Président veille à ce que les administrateurs reçoivent, dans un
délai suffisant, les informations et documents qui leur sont
nécessaires pour exercer pleinement leur mission. De même, le
Président de chacun des comités spécialisés du conseil veille à ce
que les membres de son comité disposent, dans un délai suffisant,
des informations qui leur sont nécessaires pour accomplir leur
mission.

ARTICLE 3 – DISPONIBILITÉ ET ASSIDUITÉ
L’administrateur doit consacrer à ses fonctions le temps, l’attention
et la disponibilité nécessaires.
L’administrateur doit respecter les dispositions légales et
réglementaires applicables à tout administrateur d’établissement
de crédit.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

L’administrateur, même expérimenté, doit se placer dans une
logique d’information et de formation permanente. Il a l’obligation
de s’informer afin de pouvoir intervenir de manière utile sur les
sujets inscrits à l’ordre du jour du conseil.
À cette fin, Crédit Agricole S.A. consacre les ressources humaines
et financières nécessaires à la formation des administrateurs et ces
derniers ont l’obligation de consacrer le temps nécessaire aux
formations qui leur sont proposées par Crédit Agricole S.A.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

311

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Règlement intérieur du Conseil d’administration

Toute évolution législative ou réglementaire, y compris celle
relative au régime applicable aux informations privilégiées, est
portée à la connaissance des administrateurs.

ARTICLE 5 – EXERCICE DES FONCTIONS :
PRINCIPES DIRECTEURS
L’administrateur exerce ses fonctions avec indépendance, intégrité,
loyauté et professionnalisme.

ARTICLE 6 – INDÉPENDANCE ET DEVOIR
D’EXPRESSION

Notamment, il s’abstient d’utiliser à son profit personnel ou pour le
profit de quiconque les informations privilégiées auxquelles il a
accès et de les utiliser pour effectuer ou faire effectuer par un tiers
des opérations sur les instruments financiers concernés ou les
instruments financiers dérivés qui leur sont liés.

1.

CAS DES ACTIONS ET INSTRUMENTS FINANCIERS LIÉS ÉMIS
PAR CRÉDIT AGRICOLE S.A.

L’administrateur veille à préserver en toute circonstance son
indépendance et sa liberté de jugement, de décision et d’action. Il
se doit d’être impartial et s’interdit d’être influencé par tout
élément étranger à l’intérêt social qu’il a pour mission de défendre.

Les administrateurs sont soumis à une obligation d’abstention
d’agir sur les instruments financiers concernés, qui n’est levée qu’en
l’absence d’information privilégiée.

Il alerte le conseil sur tout élément de sa connaissance lui
paraissant de nature à impacter les intérêts de l’entreprise.

A) PENDANT LES FENÊTRES D’AUTORISATION

Il a le devoir de faire part de ses interrogations et ses opinions. En
cas de désaccord, il veille à ce que celles-ci soient explicitement
consignées aux procès-verbaux des délibérations.

ARTICLE 7 – INDÉPENDANCE ET CONFLIT D’INTÉRÊTS
Les membres du conseil sont soumis aux obligations légales et
réglementaires applicables en matière de conflit d’intérêts. Chacun
des membres du Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A.
qu’il participe avec ou sans voix délibérative informe le conseil de
tout conflit d’intérêt, y compris potentiel, dans lequel il pourrait
être impliqué directement ou indirectement. Il s’abstient d’assister
au débat et de participer au vote de la délibération correspondante.

ARTICLE 8 – INTÉGRITÉ, LOYAUTÉ ET HONORABILITÉ
L’administrateur agit de bonne foi en toute circonstance et ne
prend aucune initiative qui pourrait nuire aux intérêts de la Société
ou aux autres sociétés du Groupe Crédit Agricole.
Il s’engage personnellement à respecter la confidentialité totale des
informations qu’il reçoit, des débats auxquels il participe et des
décisions prises.
L’administrateur fait preuve d’une honnêteté, d’une intégrité et
d’une indépendance d’esprit qui lui permettent d’évaluer et de
remettre en question, si nécessaire, les décisions de la Direction
générale et d’assurer la supervision et le suivi effectifs des
décisions prises en matière de gestion.

ARTICLE 9 – INFORMATIONS PRIVILÉGIÉES –
OPÉRATIONS SUR TITRES
De par ses fonctions, l’administrateur est réputé avoir accès en
permanence à l’ensemble des informations privilégiées que Crédit
Agricole S.A. possède.

L’administrateur peut traiter pendant les fenêtres d’autorisation
définies par Crédit Agricole S.A., et communiquées au Conseil
d’administration par le secrétariat du conseil, sous réserve
d’absence d’information privilégiée.
Ces fenêtres sont normalement de six semaines suivant la
publication des résultats consolidés trimestriels ou annuels de
Crédit Agricole S.A. Toutefois, certaines situations exceptionnelles
peuvent conduire le Responsable de la Conformité de Crédit
Agricole S.A. à suspendre provisoirement cette disposition.
L’absence d’information privilégiée est vérifiée par l’administrateur
auprès de la Direction de la conformité de Crédit Agricole S.A. qui
s’assure qu’aucune liste d’initiés ponctuels relative au titre Crédit
Agricole S.A. ou à un instrument financier qui lui est lié n’est
ouverte.
B) EN DEHORS DES FENÊTRES D’AUTORISATION
En dehors de ces fenêtres d’autorisation, l’administrateur ne doit
effectuer aucune transaction pour son compte propre ou pour le
compte d’un tiers, que ce soit directement ou indirectement, se
rapportant aux actions ou à des titres de créance de l’émetteur ou à
des instruments dérivés ou à d’autres instruments financiers qui
leur sont liés.

2. DISPOSITIONS SPÉCIFIQUES POUR LES ADMINISTRATEURS
SALARIÉS
A) CAS DES AUGMENTATIONS DE CAPITAL
RÉSERVÉES AUX SALARIÉS
Par dérogation aux principes énoncés en 1.b), les administrateurs
salariés peuvent souscrire via le plan épargne entreprise aux
augmentations de capital réservées aux salariés dans la mesure où
ces opérations sont soumises à une période de blocage de cinq
années.
B) CAS DE L’EXERCICE D’ACTIONS GRATUITES

À ce titre, l’administrateur est inscrit sur la liste des "Initiés
permanents" de Crédit Agricole S.A. tenue à la disposition de
l’Autorité des marchés financiers (AMF). La liste recense les
personnes pour lesquelles l’intervention sur les instruments
financiers que Crédit Agricole S.A. émet ainsi que sur les
instruments financiers d’autres émetteurs en lien avec ses activités
et opérations, est réglementairement encadrée.

Au moment de l’exercice des actions gratuites, l’administrateur
bénéficiaire devra s’assurer que l’évènement intervient pendant
une fenêtre d’autorisation et de l’absence de liste d’initiés
ponctuels portant sur les titres Crédit Agricole S.A. en sollicitant la
Direction de la conformité.

Cette inscription lui est notifiée par la Direction de la conformité de
Crédit Agricole S.A. L’administrateur doit retourner cette
notification dûment signée et complétée.

L’administrateur est présumé avoir accès aux informations
privilégiées ayant fait l’objet d’ouverture de listes d’initiés
ponctuels sur lesquelles les membres du conseil n’ont pas été
reportés du fait de leur statut d’initié permanent.

Conformément au Règlement d’exécution (UE) 2016/347 de la
Commission du 10 mars 2016 précisant le format des listes d’initiés,
cette inscription sur la liste des initiés permanents évite à
l’administrateur de figurer de manière répétée dans les différentes
sections de la liste des initiés, dites "listes d’initiés ponctuels".

312

L’administrateur respecte les restrictions et obligations mentionnées
aux articles 8 (Opérations d’initiés) et 14 (Interdiction des opérations
d’initiés et de la divulgation illicite d’informations privilégiées) du
règlement UE 596/2014 dit règlement MAR (Règlement Abus de
Marché).

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

C) CAS DES INSTRUMENTS FINANCIERS ÉMIS PAR
D’AUTRES ÉMETTEURS

Ainsi, dans l’hypothèse où un administrateur souhaiterait intervenir,
directement ou indirectement, sur des titres émis par d’autres
émetteurs que Crédit Agricole S.A. ou les instruments financiers qui
leur sont liés, il en informe la Direction de la conformité qui s’assure
de l’absence de liste d’initiés ponctuels sur les émetteurs
concernés.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Règlement intérieur du Conseil d’administration

3. OBLIGATIONS DÉCLARATIVES
A) DÉCLARATION DES DONNÉES PERSONNELLES
À LA DIRECTION DE LA CONFORMITÉ
Les administrateurs inscrits sur la liste des "Initiés permanents" de
Crédit Agricole S.A. doivent transmettre à la Direction de la
conformité de Crédit Agricole S.A. les données personnelles
nécessaires à la mise en conformité de cette liste.
Ces données sont celles détaillées à l’annexe 1 section 2 du
règlement d’exécution (UE) 2016/347 définissant le format des
listes d’initiés.
B) DÉCLARATIONS DES PERSONNES ÉTROITEMENT
LIÉES À LA DIRECTION DE LA CONFORMITÉ
Les administrateurs doivent transmettre la liste des personnes qui
leur sont étroitement liées à la Direction de la conformité de Crédit
Agricole S.A., notifier par écrit leurs obligations à ces personnes et
conserver une copie de cette notification.
Les modalités régissant ces principes sont décrites dans les
notifications qui sont adressées à chaque administrateur à son
arrivée.
C) DÉCLARATIONS DES TRANSACTIONS
À LA DIRECTION DE LA CONFORMITÉ
Même après avoir reçu un avis favorable d’opérer de la Direction de
la conformité de Crédit Agricole S.A., l’administrateur doit lui
déclarer, pour son compte ainsi que pour les personnes qui lui sont
étroitement liées, les transactions effectuées sur les actions de
Crédit Agricole S.A. et les instruments financiers qui leur sont liés.
D) DÉCLARATIONS DES TRANSACTIONS
À L’AUTORITÉ DES MARCHÉS FINANCIERS (AMF)
Les personnes soumises à l’obligation déclarative à l’autorité
compétente transmettent à l’AMF leurs déclarations d’opérations
sur titres, par voie électronique, dans les trois jours de négociation
qui suivent la réalisation des transactions, lorsqu’elles atteignent le
plafond réglementaire. Chaque déclaration est publiée sur le site
Internet de l’AMF.
L’Assemblée générale des actionnaires est par ailleurs informée des
opérations réalisées au cours du dernier l’exercice écoulé,
opérations qui sont présentées dans un état récapitulatif du
rapport de gestion de la Société.

ANNEXE
RÉDACTION ACTUELLE DE L’ARTICLE 9 DE LA CHARTE
DE L’ADMINISTRATEUR
ACTIONS ET INSTRUMENTS FINANCIERS LIÉS
DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Lorsqu’un administrateur détient sur la Société où il exerce son
mandat d’administrateur des informations non rendues publiques, il
s’interdit de les utiliser pour effectuer ou faire effectuer par un tiers

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

3

des opérations sur les titres Crédit Agricole S.A. Il est inscrit, à ce
titre, sur la liste des "Initiés permanents" sur le titre Crédit
Agricole S.A. tenue à la disposition de l’AMF.
Il s’engage à respecter les règles prévoyant, notamment, que les
"Initiés permanents" peuvent opérer sur le titre Crédit Agricole S.A.
dans les intervalles de six semaines suivant la publication des
résultats trimestriels, semestriels et annuels, dès lors qu’ils ne
détiennent pas, durant ces périodes, d’informations non rendues
publiques sur la Société.
Ces obligations lui sont notifiées par une lettre émanant de la
Direction de la conformité de Crédit Agricole S.A. dont il accuse
réception.
Crédit Agricole S.A. peut se trouver en situation d’interdire d’opérer
sur tout instrument financier de Crédit Agricole S.A., y compris
durant ces périodes.
L’administrateur doit déclarer, pour son compte ainsi que pour les
personnes qui lui sont étroitement liées, les transactions effectuées
sur les actions de la Société et les instruments financiers qui leur
sont liés, en application des prescriptions légales et réglementaires.
Les personnes soumises à l’obligation déclarative transmettent
leurs déclarations à l’Autorité des marchés financiers (AMF), par
voie électronique uniquement, dans les trois jours de négociation
qui suivent la réalisation des transactions. Chaque déclaration est
publiée sur le site Internet de l’AMF.
L’Assemblée générale des actionnaires est informée des opérations
réalisées au cours du dernier exercice écoulé, opérations qui sont
présentées dans un état récapitulatif du rapport de gestion de la
Société.
Par ailleurs, au titre de ses activités au sein de Crédit Agricole S.A.,
l’administrateur pourra également être inscrit sur une liste dite
d’"Initiés ponctuels". Il sera tenu de respecter les obligations liées à
ce statut qui lui seront notifiées, et en particulier celle relative au
devoir d’abstention sur les titres Crédit Agricole S.A. durant la
durée d’un projet.

INSTRUMENTS FINANCIERS HORS CEUX ÉMIS OU LIÉS
À CRÉDIT AGRICOLE S.A.
En outre, l’administrateur est tenu de déclarer à Crédit Agricole S.A.
pour son compte ainsi que pour les personnes qui lui sont
étroitement liées les transactions effectuées sur instruments
financiers hors ceux émis ou liés à Crédit Agricole S.A., s’il estime
être potentiellement en situation de conflit d’intérêts ou détenir des
informations confidentielles susceptibles d’être qualifiées de
privilégiées et acquises dans le cadre de ses fonctions
d’administrateur de Crédit Agricole S.A.
Crédit Agricole S.A. peut se trouver en situation d’interdire d’opérer
sur tout instrument financier (liste dite d’"Initiés ponctuels") qui
fait l’objet d’une information précise non publique dans le cadre
d’un Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A. (opération
stratégique, opération d’acquisition, création de joint-venture…).

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

313

3

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Règlement intérieur du Conseil d’administration

CHARTE ÉTHIQUE DU GROUPE CRÉDIT AGRICOLE
Le Groupe Crédit Agricole exprime au travers de cette nouvelle
Charte éthique ses engagements pour un comportement animé par
l’ensemble de ses valeurs et principes d’actions vis-à-vis de ses
clients, sociétaires, actionnaires, ainsi que de ses fournisseurs et de
l’ensemble des acteurs avec qui il interfère. Il agit, vis-à-vis de ses
collaborateurs, en employeur responsable.
C’est la responsabilité des administrateurs et des dirigeants de
respecter les valeurs inscrites dans cette charte et à être
exemplaires dans la façon de s’y conformer. Les dirigeants veillent
à ce que ces valeurs soient appliquées et partagées par tous les
collaborateurs du Groupe Crédit Agricole, quels que soient leurs
niveaux de responsabilité, leurs métiers et leurs lieux de travail.
Notre Charte éthique, au-delà de l’application de l’ensemble des
règles législatives, réglementaires et professionnelles qui régissent
nos différentes activités, traduit notre volonté de faire encore plus
pour servir au mieux nos clients, qui sont depuis la création de
notre Groupe, la raison même de notre existence.
Notre Charte éthique est portée à la connaissance des
administrateurs et de l’ensemble de nos collaborateurs.
Elle est déclinée par chaque entité sous une forme adaptée à ses
spécificités et intégrée dans ses procédures de contrôle interne.
Les principes de conformité sont décrits dans un corpus des règles
(Corpus Fides).
Nos principes d’action et de comportement s’inscrivent dans le
cadre des principes fondamentaux exprimés par différents textes
internationaux(1).

NOTRE IDENTITÉ ET NOS VALEURS
Le Crédit Agricole est un groupe fondé sur des banques régionales
coopératives et mutualistes, à vocation européenne et ouvert sur le
monde.
Grâce à son modèle de Banque Universelle de Proximité –
l’association étroite entre ses banques de proximité et les métiers
qui leur sont liés –, le Groupe Crédit Agricole a comme objectif
d’être le partenaire de ses clients en relation multicanale, qui
simplifie et facilite leurs projets en France et dans le monde, les
aide à bien décider, et les accompagne dans la durée, avec
détermination, agilité et innovation.
Pour être utile à ses clients et répondre à leurs besoins, le Groupe
Crédit Agricole leur apporte de multiples expertises et savoir-faire :
banque au quotidien, crédits, épargne, assurances, gestion d’actifs,
immobilier, crédit-bail, affacturage, banque de financement et
d’investissement…
Nos valeurs historiques, proximité, responsabilité et solidarité
placent les femmes et les hommes à l’origine de nos actions et au
cœur de nos finalités.
Le Crédit Agricole promeut les valeurs coopératives de
gouvernance démocratique, de relation de confiance et de respect
avec et entre ses membres. Il s’appuie sur le sens des
responsabilités de chacun et sur l’esprit d’entreprenariat. La
satisfaction des clients, le développement des territoires et la
recherche de la performance dans la durée guident son action.
Notre identité et nos valeurs impliquent un comportement de
chacun fondé sur une éthique irréprochable. Chaque entité du
Groupe partage la conviction que ces valeurs sont facteurs de
solidité et de développement.

Ancrée dans ses valeurs d’éthique, de loyauté et fidèle à sa culture
coopérative, la conformité contribue à renforcer la confiance des
clients et l’image du Groupe. Elle est ainsi placée au cœur de nos
métiers et de la gouvernance du Groupe Crédit Agricole.
Le Groupe Crédit Agricole s’engage à ce que les principes d’action
qu’il se fixe servent son ambition d’être la banque loyale, ouverte à
tous, multicanale, permettant à chacun d’être accompagné dans le
temps et de pouvoir décider en toute connaissance de cause.

NOS PRINCIPES D’ACTION S’EXERCENT :
VIS-À-VIS DE NOS CLIENTS
RESPECT ET ACCOMPAGNEMENT DU CLIENT,
ET LOYAUTÉ À SON ÉGARD
Chaque collaborateur mobilise, en relation multicanale, son
expérience et ses compétences à l’écoute et au service du client, du
sociétaire et l’accompagne dans la durée. Il l’écoute et le conseille
avec loyauté, et l’aide à prendre ses décisions en lui proposant des
solutions adaptées à son profil et à ses intérêts tout en l’informant
des risques associés.
SOLIDARITÉ
Fort de l’ancrage mutualiste du Groupe, les relations que nous
établissons avec nos clients, nos sociétaires et l’ensemble de nos
parties prenantes s’inscrivent dans la solidarité, le respect des
engagements pris.
UTILITÉ ET PROXIMITÉ
Notre Groupe est attaché à son modèle de "Banque Universelle de
Proximité", source de valeurs et utile à nos clients, auxquels il
apporte l’expertise et le savoir-faire de l’ensemble des métiers du
Groupe. Il demeure fidèle à son engagement local en contribuant
au développement des territoires.
PROTECTION ET TRANSPARENCE DANS
L’UTILISATION DES DONNÉES PERSONNELLES
Notre Groupe s’est doté d’un cadre normatif au travers d’une
Charte des données personnelles pour assurer la protection des
données de nos clients.

VIS-À-VIS DE LA SOCIÉTÉ
DROITS FONDAMENTAUX
Notre Groupe exerce son activité partout dans le monde dans le
respect des droits humains et des droits sociaux fondamentaux.
RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE DE L’ENTREPRISE (RSE)
Notre Groupe affirme sa démarche environnementale et sociétale
dans tous ses métiers et dans son fonctionnement d’entreprise.
Cette démarche est portée par une stratégie RSE créatrice de
valeur et a comme ambition d’accompagner les territoires, de
rechercher l’excellence dans les relations avec nos clients,
partenaires, sociétaires et nos collaborateurs.

VIS-À-VIS DE NOS COLLABORATEURS
RESSOURCES HUMAINES RESPONSABLES
Agir en employeur responsable, pour notre Groupe, c’est garantir le
principe de non-discrimination, l’équité, encourager le
développement personnel, en particulier à travers des actions de
formation, promouvoir la mixité, la diversité des parcours et des
profils et aider les personnes en situation de handicap, favoriser le
dialogue social et la qualité de vie au travail, et fournir un
environnement de travail sécurisé dans lequel tous les
collaborateurs sont traités avec dignité et respect.

(1) Parmi lesquels, les principes de la Déclaration universelle des droits de l’Homme édictée par l’ONU en 1948, les dix principes du Pacte mondial des Nations Unies (Global Compact), les
principes directeurs de l’OCDE à l’intention des entreprises multinationales, les lignes directrices et recommandations de l’OCDE pour lutter contre la corruption, les conventions de
l’Organisation internationale du travail (OIT).

314

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Règlement intérieur du Conseil d’administration

PAR UN COMPORTEMENT ÉTHIQUE
PROFESSIONNALISME ET COMPÉTENCES
Les administrateurs, dirigeants et collaborateurs, quelle que soit
l’entité ou la zone géographique, doivent connaître et appliquer les
lois, règlements, normes et standards professionnels ainsi que les
procédures applicables à leur entité, afin de s’y conformer et de les
mettre en pratique de manière responsable.
CONDUITE RESPONSABLE
Chaque administrateur, dirigeant, collaborateur est porteur de
l’image de notre Groupe. En toute situation et en tout lieu, il doit
avoir une conduite responsable et éthique : il s’abstient de toute
action susceptible de nuire à la réputation et à l’intégrité de l’image
de notre Groupe.
CONFIDENTIALITÉ ET INTÉGRITÉ DES INFORMATIONS
Les administrateurs, dirigeants et collaborateurs de notre Groupe
observent un même devoir de discrétion et s’interdisent de diffuser
indûment ou d’exploiter, pour leur propre compte ou pour le

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

3

compte d’autrui, les informations confidentielles qu’ils détiennent.
Chaque collaborateur veille à transmettre des informations intègres
et sincères à nos clients, actionnaires, autorités de tutelle,
communauté financière et parties prenantes en général.
PRÉVENTION DES CONFLITS D’INTÉRÊTS
Les administrateurs, dirigeants et collaborateurs de notre Groupe
doivent se prémunir de toute situation de conflits d’intérêts afin de
préserver, en toutes circonstances, la primauté des intérêts de nos
clients.
VIGILANCE
L’action de tous, administrateurs, dirigeants, collaborateurs, vise à
protéger les intérêts de la clientèle, à lutter contre le blanchiment
de capitaux et le financement du terrorisme, à respecter les
sanctions internationales, à lutter contre la corruption, à prévenir la
fraude et à protéger l’intégrité des marchés. Chacun exerce une
vigilance appropriée à la nature des métiers du Groupe et, si
nécessaire, son droit d’alerte, dans le respect des réglementations
et procédures en vigueur.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

315

4
EXAMEN DE LA SITUATION
FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023

316

Activités et informations
financières

318

Information sur les comptes de
344
Crédit Agricole S.A. (société mère)

Présentation des comptes consolidés de Crédit
Agricole S.A.
Environnement économique et financier
Activité et résultats consolidés de Crédit
Agricole S.A.
Analyse de l’activité et des résultats des pôles
et métiers de Crédit Agricole S.A.
Bilan consolidé de Crédit Agricole S.A.
Perspectives

318

Analyse des résultats de Crédit Agricole S.A.
(société mère)
Résultats financiers des cinq dernières années

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

318
319

344
345

323
336
338

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023
Un Business mix équilibré

4

UN BUSINESS MIX ÉQUILIBRÉ
RÉSULTAT NET PART DU GROUPE SOUS-JACENT
SOLIDE

RÉPARTITION DU RÉSULTAT NET PART DU GROUPE
SOUS-JACENT (HORS AHM) DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Banques
de proximité

Services
financiers spécialisés

22 %

10 %
7,6 Mds

5,9 Mds

Grandes clientèles

30 %

Gestion de l’épargne
et assurances

Groupe Crédit Agricole

HAUSSE DES REVENUS SOUS-JACENT

COEFFICIENT D’EXPLOITATION SOUS-JACENT
(HORS FRU) INFÉRIEUR À LA CIBLE PMT

En Mds€

18,8

2017

19,7

2018

38 %

Crédit Agricole S.A.

20,3

20,8

2019

2020

22,7

2021

23,7

24,6

2022

55,4 %

2023

2023

< 58 % (1)

Objectif
PTM 2025

(1) Cible revue au premier trimestre 2023 suite à l'entrée en vigueur d'IFRS17.

RoTE sous-jacent 2023

12,6 %

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

317

4

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023
Activités et informations financières

ACTIVITÉS ET INFORMATIONS FINANCIÈRES
PRÉSENTATION DES COMPTES CONSOLIDÉS DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
CHANGEMENTS DE PRINCIPES ET MÉTHODES
COMPTABLES
Les changements de principes et méthodes comptables sont
décrits dans la note 1 des annexes aux comptes consolidés au
31 décembre 2023.

ÉVOLUTION DU PÉRIMÈTRE DE CONSOLIDATION
L’évolution du périmètre de consolidation est décrite dans les
notes 2 et 13 des annexes aux comptes consolidés au 31 décembre
2023.

ENVIRONNEMENT ÉCONOMIQUE ET FINANCIER
BILAN DE L’ANNÉE 2023
En 2023, les économies avancées ont fait preuve d’une résistance
inattendue grâce à des amortisseurs de nature diverse et
diversement sollicités : épargne accumulée durant la pandémie de
Covid, bilans privés sains, marché du travail tendu, investissements
encouragés par les stratégies publiques, moindre sensibilité au
choc de taux d’intérêt. Elles ont mieux résisté qu’anticipé à une
inflation encore élevée, aux resserrements monétaires violents ainsi
qu’à une reprise chinoise décevante. Elles ont, en outre, continué
d’évoluer dans un contexte international empreint d’incertitudes
majeures de nature notamment géopolitique, comme la poursuite
de la guerre en Ukraine et l’émergence du conflit israélo-palestinien
en octobre.
Aux États-Unis, outre les soutiens, plus substantiels qu’attendu,
fournis par une épargne abondante et le stimulus lié à la politique
industrielle du président Biden, la sensibilité moindre à la remontée
des taux d’intérêt a constitué le principal facteur de résilience. Alors
que la croissance poursuivait son ralentissement au cours du
premier semestre (avec des variations trimestrielles annualisées en
repli vers 2,1 %), la seconde partie de l’année a confirmé une
robustesse inespérée au regard du durcissement monétaire. Grâce
au rebond des deuxième et troisième trimestres (4,9 % puis 3,3 %
en rythme trimestriel annualisé), la croissance moyenne s’est
établie à 2,5 % en 2023 (après 1,9 % en 2022). Ce bon résultat
s’explique par la résistance de la consommation de services et de
biens (qui apportent, respectivement, environ 1 point et ½ point de
croissance) que justifient la hausse soutenue du revenu disponible
réel (4,2 % en moyenne) et la légère baisse du taux d’épargne (à
4 % au dernier trimestre). La croissance a également été soutenue
par les dépenses publiques et la demande externe nette (avec des
contributions respectives de près de 0,7 et 0,6 point de croissance)
alors que l’investissement privé et les stocks ont pesé sur la
croissance (à laquelle ils soustraient respectivement 0,2 et
0,3 point). Grâce à la baisse des prix de l’énergie et à
l’assagissement des prix alimentaires, le recul de l’inflation totale
s’est poursuivi (3,4 % sur 12 mois en décembre 2023 ; 6,5 % un an
auparavant) en dépit de la baisse plus limitée de l’inflation sousjacente (3,9 % sur 12 mois en décembre 2023 ; 5,7 % un an
auparavant). L’évolution de l’indice des “Personal Consumption
Expenditure”, référence suivie par la Réserve fédérale (1) a confirmé
la désinflation, malgré une inflation sous-jacente plus tenace.
Dans la zone euro, après avoir été fortement pénalisée en 2022 par
la hausse des prix du gaz liée à la guerre en Ukraine, l’inflation a
largement profité du repli des prix de l’énergie mais aussi des biens
alimentaires. L’inflation totale s’est ainsi significativement repliée
(passant de 9,2 % en décembre 2022 à 2,9 % en décembre 2023)
alors que l’inflation sous-jacente (hors énergie et aliments non
transformés) restait plus dynamique (en hausse de 3,9 % en

décembre 2023 contre 6,9 % un an auparavant). En décembre, la
plus forte contribution au taux d’inflation annuel émanait en effet
des services (environ + 1,7 point de pourcentage, pp) alors que
l’énergie contribuait négativement à l’inflation (environ - 0,7 pp).
Pénalisée par une inflation forte, la consommation des ménages a
tout d’abord pesé sur la croissance avant de se reprendre au cours
de la seconde moitié de l’année. Au troisième trimestre, les
contributions négligeables de l’investissement et de la demande
externe nette, d’une part, et négative des stocks, d’autre part, ont
éclipsé la contribution pourtant positive de la consommation des
ménages. Le PIB s’est ainsi replié de 0,1 % au cours du trimestre
mais est demeuré stable sur un an. Cette stagnation annuelle est le
résultat des difficultés de l’Allemagne (- 0,4 % sur un an) qui
contrastent avec la progression modérée de l’Italie (0,1 %), plus
nette de la France (0,6 %) et surtout de l’Espagne (1,8 %). Après un
quatrième trimestre en stagnation, le taux de croissance moyen de
la zone euro s’est établi 0,5 % en 2023. Quant à la France, la
croissance annuelle s’y est élevée à 0,9 % en 2023.
Dans un contexte d’activité robuste aux États-Unis et moins
déprimée que redouté en zone euro, de marchés du travail
résistants et d’inflations encore loin des cibles de 2 %, les grandes
Banques centrales sont restées très vigilantes. Après avoir baissé
de façon mécanique grâce aux effets de base favorables des prix
de l’énergie et de l’alimentation, la désinflation a ralenti, faisant
redouter l’enclenchement de boucles prix-salaire et des effets de
second tour plus marqués et durables. La fermeté de la Réserve
fédérale et de la BCE dans leur lutte contre l’inflation a donc été
confortée. Après avoir relevé la fourchette cible du taux des Fed
funds de 425 points de base en 2022 à (4,25 % ; 4,50 %), la Réserve
fédérale a maintenu son resserrement monétaire de façon
cependant moins agressive (100 points de base portant la borne
haute de la fourchette à 5,50 % en juillet 2023). Elle a également
poursuivi le resserrement quantitatif engagé en juin 2022 (nonréinvestissement des titres détenus et arrivant à maturité). Après
avoir augmenté ses taux directeurs de 250 points de base en 2022,
la BCE a également continué son resserrement monétaire avec des
hausses totalisant 200 points de base portant les taux de
refinancement et de dépôt à respectivement 4,50 % et 4 % à partir
de septembre 2023. Après l’expansion de son bilan (opérations de
refinancement à long terme ciblées, TLTRO, programme d’achat
d’actifs, APP, puis programme d’achats d’urgence en cas de
pandémie, PEPP), la BCE a poursuivi son resserrement quantitatif
(fin des achats nets de titres, remboursements des TLTRO) avec
comme prévision, toutes choses égales par ailleurs, de résorber
l’excès de liquidité d’ici 2029. La BCE a toutefois décidé de
maintenir le réinvestissement des tombées du PEPP au premier
semestre 2024, soit un peu plus longuement qu’escompté, avant de
les réduire progressivement pour y mettre un terme fin 2024.

(1) Publié avec les comptes nationaux, l’indice des “Personal Consumption Expenditure” mesure les prix des biens et services achetés par les ménages. En 2023, il a augmenté de 2,7 % au
quatrième trimestre (sur 12 mois) et de 3,7 % en moyenne (après 6,5 % en 2022). Hors énergie et alimentation, le "core PCE" (ou sous-jacent) a progressé de 3,2 % au quatrième
trimestre 2023 (sur 12 mois) et de 4,1 % en moyenne (après 5,2 % en 2023).

318

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023
Activités et informations financières

Sur les marchés obligataires, l’année 2023 peut être très
schématiquement divisée en trois parties. Les marchés ont entamé
l’année 2023 en tablant sur un scénario exagérément optimiste
supposant un rebond vif et pérenne de l’économie chinoise, une
normalisation rapide de l’inflation et la fin imminente des
resserrements monétaires. Les tensions obligataires (taux de swap
à deux et 10 ans) se sont ainsi globalement apaisées en dépit d’un
soubresaut violent en mars lié aux perturbations affectant le
système bancaire américain (faillites de trois banques régionales
américaines, particulièrement exposées aux nouvelles technologies
et à l’immobilier). À la faveur de la résistance de l’inflation, de la
remontée du prix du pétrole (décision de l’OPEP de réduire sa
production) et de la poursuite des resserrements monétaires, les
attentes des marchés ont été déçues et les taux se sont de nouveau
inscrits sur une trajectoire haussière jusqu’à ce que les Banques
centrales optent pour le statu quo monétaire en septembre.
L’espoir d’une fin de resserrement enfin atteinte, voire d’une
détente rapide, a alors alimenté un mouvement de repli des taux
d’intérêt.
Malgré leur baisse en fin d’année, les taux américains (Treasuries) à
deux ans (4,25 % fin décembre 2023) et 10 ans (3,90 %) se sont
significativement tendus en 2023 : à, respectivement, 4,60 % et

4

3,95 %, les taux moyens enregistrent des hausses de 160 et
100 points de base, accentuant l’inversion de la courbe sur
l’ensemble de l’année. La hausse des taux souverains européens a
également été massive. Les taux allemands à deux ans et 10 ans se
sont en moyenne établis à, respectivement, 2,90 % et 2,45 % (en
hausse de 215 et 130 points de base). En fin d’année, le Bund
atteignait environ 2 % soit un repli de près de 40 points de base sur
un an. Au cours de l’année, si le spread offert par la France s’est
stabilisé autour de 50 points de base au-dessus du Bund, ceux de
l’Italie et de l’Espagne (respectivement 95 et 170 points de base par
rapport au Bund) se sont contractés.
Portés par une croissance plus résistante et une inflation en repli,
éclipsant un contexte international troublé et un assouplissement
monétaire différé, les marchés actions ont affiché des
performances brillantes. Pariant sur un atterrissage en douceur,
l’appétit pour le risque s’est globalement maintenu en dépit d’un
climat géopolitique tendu et incertain : les progressions moyennes
des indices l’attestent (S&P 500 + 24 %, Eurostoxx 50 + 17 %,
CAC 40 + 14 %). Enfin, l’euro s’est en moyenne apprécié très
légèrement (+ 3 %) contre le dollar qui, lui-même, s’est apprécié
contre le yen (+ 7 %) et le yuan (+ 5 %).

ACTIVITÉ ET RÉSULTATS CONSOLIDÉS DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Sur l’année 2023, le résultat net part du Groupe publié est de
6 348 millions d’euros, au plus haut et en forte croissance de
+ 19,6 % par rapport à l’année 2022, s’appuyant sur l’ensemble des
projets de développement.
Les éléments spécifiques pour l’année 2023 ont un effet positif de
+ 425 millions d’euros sur le résultat net part du Groupe
publié et sont composés d’éléments comptables récurrents
pour + 188 millions d’euros et d’éléments non récurrents pour
+ 237 millions d’euros. Les éléments récurrents correspondent
principalement à la reprise de la provision Épargne Logement
de + 216 millions d’euros, ainsi que les éléments de volatilité
comptable du pôle Grandes clientèles (- 11 millions d’euros sur la
DVA et - 18 millions d’euros sur les couvertures de portefeuilles de
prêts). Les éléments non récurrents sont liés à la réorganisation
des activités Mobilité sur le pôle Services financiers spécialisés

(+ 176 millions d’euros), ainsi que la reprise de la provision pour
amende Échanges Images Chèques (+ 62 millions d’euros).
Hors éléments spécifiques, le résultat net part du Groupe sousjacent ressort à 5 923 millions d’euros, en hausse de + 11,0 % par
rapport à l’année 2022.
Le bénéfice par action sous-jacent atteint 1,80 euro par action
pour l’année 2023, en hausse de + 6,6 % par rapport à l’année
2022.
Le RoTE (1) sous-jacent, calculé sur la base d’un RNPG sous-jacent
annualisé (2) et de charges IFRIC linéarisées sur l’année, net des
coupons annualisés d’Additional Tier 1 (retour sur fonds propres
part du Groupe hors incorporels) et retraité de certains éléments
volatiles comptabilisés en capitaux propres (dont réserves
latentes), atteint 12,6 % en 2023, stable par rapport à 2022.

(1) Voir détails du calcul du RoTE (retour sur fonds propres hors incorporels) dans la partie bénéfice par action de ce même chapitre 4.
(2) Le RNPG sous-jacent annualisé correspond à l’annualisation du RNPG sous-jacent (T1x4 ; S1x2 ; 9Mx4/3) en retraitant chaque période des impacts IFRIC afin de les linéariser sur l’année.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

319

4

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023
Activités et informations financières

(en millions d’euros)

2023
publié

2022
publié (1)

∆ 2023/2022
publié

2023
sous–jacent

2022
sous–jacent (1)

∆ 2023/2022
sous-jacent

Produit net bancaire

25 180

22 491

+ 12,0 %

24 563

22 423

+ 9,5 %

Charges d’exploitation hors FRU

(13 632)

(12 614)

+ 8,1 %

(13 618)

(12 504)

+ 8,9 %

(509)

(647)

- 21,3 %

(509)

(647)

- 21,3 %

FRU
RÉSULTAT BRUT D’EXPLOITATION

11 039

9 231

+ 19,6 %

10 436

9 273

+ 12,5 %

Coût du risque de crédit

(1 777)

(1 746)

+ 1,8 %

(1 693)

(1 551)

+ 9,2 %

Sociétés mises en équivalence

197

371

- 46,9 %

235

379

- 37,9 %

Gains ou pertes sur autres actifs

85

15

x 5,5

(4)

15

ns

Variation de valeur des écarts d’acquisition

2

-

ns

(9)

-

ns

RÉSULTAT AVANT IMPÔT

9 546

7 871

+ 21,3 %

8 966

8 116

+ 10,5 %

Impôt

(2 201)

(1 806)

+ 21,8 %

(2 047)

(1 956)

+ 4,7 %

(3)

121

ns

(3)

40

ns

Résultat net des activités arrêtées ou en cours
de cession
RÉSULTAT NET

7 343

6 186

+ 18,7 %

6 916

6 201

+ 11,5 %

Intérêts minoritaires

(995)

(879)

+ 13,1 %

(992)

(863)

+ 15,1 %

RÉSULTAT NET PART DU GROUPE

6 348

5 306

+ 19,6 %

5 923

5 338

+ 11,0 %

1,94

1,68

+ 15,6 %

1,80

1,69

+ 6,6 %

54,1 %

56,1 %

- 1,9 pp

55,4 %

55,8 %

- 0,3 pp

BÉNÉFICE PAR ACTION (en euros)
COEFFICIENT D’EXPLOITATION HORS FRU (%)

(2) Les données au 31 décembre 2022 ont été retraitées suite à l’entrée en vigueur d’IFRS 17.

Le produit net bancaire sous-jacent augmente de + 9,5 % par
rapport à l’année 2022, tiré par l’ensemble des pôles métiers. Les
charges d’exploitation sous-jacentes hors FRU sont en hausse de
+ 8,9 %. Ainsi, le coefficient d’exploitation sous-jacent hors FRU
s’établit à 55,4 %, en amélioration de 0,3 point de pourcentage par
rapport à celui de 2022 et inférieur à la cible du Plan moyen long
terme. Le FRU sur la période s’élève à - 509 millions d’euros, en
baisse de - 21,3 % par rapport à 2022. Le résultat brut

320

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

d’exploitation sous-jacent atteint ainsi 10 436 millions d’euros,
+ 12,5 % par rapport à l’année 2022. Le coût du risque affiche une
hausse de + 9,2 % sur la période, et s’établit à - 1 693 millions
d’euros contre - 1 551 millions d’euros sur l’année 2022. Enfin, le
résultat des sociétés mise en équivalence est en baisse de - 37,9 %,
liée à l’intégration ligne à ligne de CA Auto Bank depuis le
deuxième trimestre 2023.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023
Activités et informations financières

4

Les éléments spécifiques ayant impacté les comptes consolidés de Crédit Agricole S.A. en 2022 et 2023 sont les suivants :

(en millions d’euros)

2023

2022

Impact brut (1) Impact en RNPG

Impact brut (1) Impact en RNPG

DVA (GC)

(15)

(11)

Couvertures de portefeuilles de prêts (GC)

(19)

(14)

(24)

(18)

21

15

Provisions épargne logement (LCL)

58

41

34

24

Provisions épargne logement (AHM)

236

175

53

39

Déclassement d’actifs en cours de cession – PNB (BPI)

-

-

0

0

Réorganisation des activités Mobilité (SFS)

300

214

-

-

Amende Échange Images Chèques (AHM)

42

42

-

-

Amende Échange Images Chèques (LCL)

21

20

-

-

-

-

(21)

(17)

617

464

68

48

Provision exceptionnelle sur les moratoires en Pologne (BPI)
TOTAL IMPACT EN PNB
Coûts de transformation CAGIP (AHM)

-

-

(20)

(13)

(14)

(10)

-

-

Coûts d’intégration Creval (BPI)

-

-

(30)

(16)

Déclassement d’actifs en cours de cession – Charges (BPI)

-

-

(0)

(0)

Réorganisation des activités Mobilité (SFS)

Coûts d’intégration Lyxor (GEA)

-

-

(59)

(30)

TOTAL IMPACT EN CHARGES

(14)

(10)

(110)

(60)

Provision pour risque fonds propres Ukraine (BPI)

-

-

(195)

(195)

Réorganisation des activités Mobilité (SFS)

(85)

(61)

-

-

TOTAL IMPACT COÛT DU RISQUE DE CRÉDIT

(85)

(61)

(195)

(195)

Coûts de transformation CACF/Stellantis (SFS)

-

-

(8)

(16)

Réorganisation des activités Mobilité (SFS)

(39)

(39)

-

-

TOTAL IMPACT MISE EN ÉQUIVALENCE

(39)

(39)

(8)

(16)

Réorganisation des activités Mobilité (SFS)

89

57

-

-

TOTAL IMPACT GAINS OU PERTES SUR AUTRES ACTIFS

89

57

-

-

Réorganisation des activités Mobilité (SFS)

12

12

-

-

TOTAL IMPACT VARIATION DES ÉCARTS D’ACQUISITION

12

12

-

-

Réorganisation des activités Mobilité (SFS)

-

3

-

-

Gain "affrancamento/reallineamento" (BPI)

-

-

146

114

TOTAL IMPACT EN IMPÔTS

-

3

146

114

Déclassement d’actifs en cours de cession (BPI)

-

-

(7)

(10)

Plus-value cession La Médicale (GEA)

-

-

101

101

Déclassement d’actifs en cours de cession Crédit du Maroc (BPI)

-

-

(14)

(14)

TOTAL IMPACT EN ACTIVITÉS EN COURS DE CESSION

IMPACT TOTAL DES RETRAITEMENTS

-

-

80

77

580

425

(18)

(32)

Gestion de l’épargne et assurances
Banque de proximité en France

-

-

42

71

79

61

34

24

Banque de proximité à l’international

-

-

(121)

(138)

Services financiers spécialisés

263

176

(8)

(16)

Grandes clientèles

(39)

(28)

2

1

Activités hors métiers

277

216

32

26

(1) Impacts avant impôts et avant intérêts minoritaires.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

321

4

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023
Activités et informations financières

SOLVABILITÉ

LIQUIDITÉ

Au 31 décembre 2023, le ratio de solvabilité de Crédit Agricole S.A.
s’établit au-dessus de la cible du Plan à moyen terme, avec un ratio
Common Equity Tier 1 (CET1) de 11,8 % en vision phasée, en
croissance de 53 points de base sur l’année 2023. Ainsi, Crédit
Agricole S.A. affiche un coussin confortable de 3,6 points de
pourcentage entre le niveau de son ratio CET1 et l’exigence SREP
fixée à 8,2 %. Le ratio CET1 non phasé atteint 11,7 %.

L’analyse de la liquidité est réalisée à l’échelle du Groupe Crédit
Agricole.

SUR L’ANNÉE 2023
•
•

•

•

Le ratio CET1 bénéficie d’un impact positif de + 66 points de
base lié au résultat conservé.
L’évolution des emplois pondérés liée à la croissance organique
des métiers impacte le ratio CET1 à hauteur de - 48 points de
base sur l’année, intégrant une hausse des emplois pondérés
des métiers à hauteur + 15,8 milliards d’euros, concentrée sur le
pôle Services financiers spécialisés à hauteur de + 8,7 milliards
d’euros en raison notamment de l’activité liée au lancement de
Crédit Agricole Auto Bank, sur la Banque de proximité pour
+ 4,1 milliards d’euros (principalement sur les Banques à
l’international) et sur les Activités hors métiers pour
+ 3,8 milliards d’euros impactées notamment au quatrième
trimestre par une position de change temporaire en vue d’un
call AT1 en USD en janvier 2024. Cette croissance des emplois
pondérés est partiellement compensée par l’évolution du pôle
Grandes clientèles pour - 3,9 milliards d’euros dont - 1,3 milliard
d’euros d’effet change favorable.
Les acquisitions et partenariats du Groupe ont impacté le ratio
CET1 à hauteur de - 10 points de base, avec notamment
l’acquisition de RBC IS Europe par CACEIS, la réorganisation du
partenariat entre Stellantis et Crédit Agricole Consumer
Finance, ainsi que l’acquisition d’ALD/LeasePlan par cette
dernière.
Le ratio CET1 a également bénéficié d’effets méthodologiques,
réglementaires et autres favorables à hauteur de + 45 points de
base, dont notamment l’impact positif d’IFRS 17 au premier
trimestre pour + 31 points de base et l’arrêt de la déduction des
goodwills assurance au troisième trimestre pour + 15 points de
base.

Le ratio de levier phasé s’établit à 3,8 % à fin décembre 2023, en
hausse de + 20 points de base par rapport à fin 2022 et au-dessus
de l’exigence de 3 %.
Le ratio Tier 1 phasé ressort à 13,2 % et le ratio global phasé est à
17,2 % ce trimestre.
Les emplois pondérés de Crédit Agricole S.A. s’élèvent à
387,5 milliards euros à fin décembre 2023, en hausse de
+ 26,3 milliards d’euros sur l’année. La contribution des métiers
hors assurance (y compris effet change) s’élève à + 14,5 milliards
d’euros, intégrant une hausse des emplois pondérés du pôle
Services financiers spécialisés à hauteur de + 8,7 milliards d’euros ,
du pôle Banque de proximité à hauteur + 4,1 milliards d’euros, et du
pôle Activité hors métiers à hauteur de + 3,8 milliards d’euros,
partiellement compensé par un effet favorable sur le pôle Grandes
clientèles à hauteur de - 3,9 milliards d’euros. La VME assurance
contribue également à la hausse des emplois pondérés à hauteur
de + 2,7 milliards d’euros (y compris effets liés aux OCI et hors
effets méthodologiques). Les effets méthodologies ont un effet
défavorable sur les emplois pondérés de + 6,2 milliards d’euros
dont + 11,4 milliards d’euros liés à l’entrée en vigueur de la norme
comptable IFRS 17 et à la pondération (suite à l’arrêté de la
déduction), des goodwills assurance ; ces impacts sont en partie
compensés par l’effet favorable de revues de modèles et de
données.

La situation de liquidité du Groupe Crédit Agricole est solide. Le
bilan cash bancaire du Groupe, à 1 698 milliards d’euros au
31 décembre 2023, fait apparaître un excédent des ressources
stables sur emplois stables de 190 milliards d’euros, en baisse de
23 milliards d’euros par rapport à fin décembre 2022, après
remboursement de ressources TLTRO III (68 milliards d’euros).
L’encours total TLTRO III pour le Groupe Crédit Agricole s’élève à
26,8 milliards d’euros (1) au 31 décembre 2023.
Les réserves de liquidité du Groupe, en valeur de marché et après
décotes, s’élèvent à 445 milliards d’euros au 31 décembre 2023, en
baisse de 22 milliards d’euros par rapport au 31 décembre 2022.
Elles couvrent plus de deux fois l’endettement court terme net
(hors replacements en Banques centrales).
À fin décembre 2023, le numérateur du ratio LCR (comprenant le
portefeuille de titres HQLA, la caisse et les dépôts Banques
centrales, hors réserves obligatoires), calculé en moyenne sur
12 mois, s’établit respectivement à 339,7 milliards d’euros pour le
Groupe Crédit Agricole et à 309,2 milliards d’euros pour Crédit
Agricole S.A. Le dénominateur du ratio (représentant les sorties
nettes de trésorerie), calculé en moyenne sur 12 mois, s’établit
respectivement à 235,5 milliards d’euros pour le Groupe Crédit
Agricole et à 216,7 milliards d’euros pour Crédit Agricole S.A.
Les ratios LCR moyens sur 12 mois du Groupe Crédit Agricole et de
Crédit Agricole S.A. s’élèvent respectivement à 144,3 % et 142,7 % à
fin décembre 2023. Les ratios LCR fin de période au 31 décembre
2023 s’élèvent respectivement à 140,8 % pour le Groupe Crédit
Agricole et 142,3 % pour Crédit Agricole S.A. Ils sont supérieurs à
l’objectif du Plan à moyen terme défini à environ 110 % et à
l’exigence minimale réglementaire à 100 % (en vigueur depuis le
1er janvier 2018).
Les ratios NSFR fin de période au 31 décembre 2023 s’élèvent
respectivement à 116,8 %pour le Groupe Crédit Agricole et
111,8 %pour Crédit Agricole S.A., supérieurs à l’objectif du Plan à
moyen terme et à l’exigence minimale réglementaire définis à
100 % (en vigueur depuis le 28 juin 2021).
Le Groupe continue de suivre une politique prudente en matière de
refinancement à moyen long terme, avec un accès très diversifié
aux marchés, en termes de base investisseurs et de produits.
En 2023, les principaux émetteurs du Groupe ont levé sur le
marché l’équivalent de 58,4 milliards d’euros (2) de dette à moyen
long terme, dont 45 % émis par Crédit Agricole S.A.
Les événements notables de l’année 2023 pour le Groupe sont les
suivants :
• Crédit Agricole CIB a émis 15 milliards d’euros en format
structuré ;
• Crédit Agricole Consumer Finance a émis 7,0 milliards d’euros
sous forme de titrisations ABS et 2,5 milliards d’euros équivalent
en émission EMTN de la part de l’entité Crédit Agricole
Auto Bank (CAAB) ;
• Crédit Agricole Leasing et Factoring a émis 350 millions d’euros
sous la forme de titrisations ABS ;
• CA Italia a émis en format senior collatéralisé en juin pour
1 milliard d’euros à six ans ;
• Crédit Agricole nextbank (Suisse) a émis 350 millions de francs
suisses en format senior collatéralisé en 2023 ;
• Crédit Agricole Assurances a émis un Tier 2 à 10 ans pour
500 millions d’euros et a réalisé une offre de rachat sur deux souches
subordonnées perpétuelles (FR0012444750 & FR0012222297) pour
500 millions d’euros en octobre.

(1) Y compris CA Auto Bank.
(2) Montant brut avant rachats et amortissements, et hors émissions AT1.

322

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023
Activités et informations financières

Le financement à moyen long terme du Groupe peut se décomposer
à travers les catégories suivantes :
• 16,2 milliards d’euros de financement sécurisé ;
• 23,2 milliards d’euros de financement non sécurisé vanille ;
• 15 milliards d’euros de financement structuré ;
• 4,1 milliards d’euros de dépôts institutionnels long-terme et CD.
Par ailleurs, 27,8 milliards d’euros ont également été levés hors
marché et se répartissent entre :
• 20,3 milliards d’euros au travers des réseaux de banques
(banque de proximité du Groupe ou réseaux externes) ;
• 6,1 milliards d’euros auprès des organismes supranationaux et
institutions financières ;
• 1,4 milliard d’euros auprès de véhicules de refinancement
nationaux (dont CRH).
En 2023, Crédit Agricole S.A. a levé sur le marché l’équivalent de
26,2 milliards d’euros (1) :
La banque a levé l’équivalent de 26,2 milliards d’euros, dont
4,8 milliards d’euros en dette senior non préférée et 1,7 milliard
d’euros en dette Tier 2, ainsi que 12,2 milliards d’euros de dette
senior préférée et 7,5 milliards d’euros de dette senior
collatéralisée. Le financement est diversifié en formats et en
devises avec notamment :
• 8,5 milliards d’euros (2) ;
• 5,85 milliards de dollars américains (5,5 milliards d’euros équivalent) ;

•
•
•
•
•
•
•

4

1,3 milliard de livres sterling (1,4 milliard d’euros équivalent) ;
177 milliards de yens japonais (3) (1,2 milliard d’euros équivalent) ;
0,6 milliard de francs suisses (0,6 milliard d’euros équivalent) ;
0,9 milliard de dollars australiens (0,6 milliard d’euros équivalent) ;
0,9 milliard dollars singapouriens (0,6 milliard d’euros équivalent) ;
1,0 milliard de Hong Kong dollars (0,1 milliard d’euros équivalent) ;
2,0 milliards de yuans chinois (0,3 milliard d’euros équivalent).

À noter que Crédit Agricole S.A. a réalisé 54 % de son
refinancement en devises hors euros depuis le début de l’année (4).
De plus, Crédit Agricole S.A. a émis le 3 janvier 2023 un AT1
Perpétuel NC6 ans pour 1,25 milliard d’euros au taux initial de 7,25 %.
Le plan de financement MLT de marché 2024 est fixé à 26 milliards
d’euros, dont 17 milliards d’euros de dette senior préférées ou
senior collatéralisées et 9 milliards d’euros de dette senior non
préférée ou Tier 2. Ce plan de refinancement a été réalisé à 35 % au
31 janvier 2024.
Crédit Agricole S.A. a émis le 2 janvier 2024 un AT1 Perpétuel
NC6,2 ans pour 1,25 milliard d’euros au taux initial de 6,5 %.
Enfin, Crédit Agricole a réalisé la mise à jour de son Green Bond
Framework en novembre 2023 et a réalisé deux émissions marché
en format green depuis (en format Senior non préféré et senior
collatéralisé), pour un total de 2,5 milliards d’euros.

ANALYSE DE L’ACTIVITÉ ET DES RÉSULTATS DES PÔLES ET MÉTIERS
DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
CONTRIBUTION DES MÉTIERS AU RÉSULTAT NET PART DU GROUPE DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
2023 Publié

2022 Publié (1)

Gestion de l’épargne et assurances

2 541

2 282

Grandes clientèles

2 011

1 711

(en millions d’euros)

Services financiers spécialisés

852

751

Banque de proximité en France – LCL

835

899

Banque de proximité à l’international

703

273

Activités hors métiers

(593)

(609)

TOTAL

6 348

5 306

(1) Les données au 31 décembre 2022 ont été retraitées suite à l’entrée en vigueur d’IFRS 17.

Sauf mention contraire, les résultats par pôle métier sont commentés ci-après sur la base des résultats publiés.

(1) Montant brut avant rachats et amortissements, et hors émissions AT1.
(2) Hors émissions senior collatéralisées.
(3) Hors émissions senior collatéralisées.
(4) Hors émissions senior collatéralisées et hors émission AT1.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

323

4

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023
Activités et informations financières

PÔLE GESTION DE L’ÉPARGNE ET ASSURANCES
Le pôle Gestion de l’épargne et assurances comprend les Assurances (Crédit Agricole Assurances), la Gestion d’actifs (Amundi) et la Gestion
de fortune (CA Indosuez Wealth Management).
GESTION DE L’ÉPARGNE ET ASSURANCES (GEA) – CONTRIBUTION AUX RÉSULTATS, PUBLIÉS
ET SOUS–JACENTS 2023
2023
publié

(en millions d’euros)

2022
publié (1)

∆ 2023/2022
publié

2023
sous–jacent

2022
sous–jacent (1)

∆ 2023/2022
sous-jacent

+ 6,8 %

Produit net bancaire

6 688

6 261

+ 6,8 %

6 688

6 261

Charges d’exploitation

(2 874)

(2 791)

+ 3,0 %

(2 874)

(2 732)

+ 5,2 %

(6)

(7)

- 14,8 %

(6)

(7)

- 14,8 %

3 808

3 463

+ 10,0 %

3 808

3 522

+ 8,1 %

(5)

(17)

- 68,1 %

(5)

(17)

- 68,1 %

FRU
RÉSULTAT BRUT D’EXPLOITATION
Coût du risque
Sociétés mises en équivalence

102

88

+ 15,7 %

102

88

+ 15,7 %

Gains ou pertes sur autres actifs

(10)

(3)

x4

(10)

(3)

x4

RÉSULTAT AVANT IMPÔT

3 894

3 532

+ 10,3 %

3 894

3 591

+ 8,5 %

Impôt

(872)

(941)

- 7,3 %

(872)

(955)

- 8,8 %

1

127

- 99,2 %

1

26

- 96,1 %

Résultat net des activités arrêtées ou en cours
de cession
RÉSULTAT NET

3 024

2 718

+ 11,3 %

3 024

2 661

+ 13,6 %

Intérêts minoritaires

(483)

(436)

+ 10,6 %

(483)

(450)

+ 7,1 %

RÉSULTAT NET PART DU GROUPE

2 541

2 282

+ 11,4 %

2 541

2 211

+ 14,9 %

COEFFICIENT D’EXPLOITATION HORS FRU (%)

43,0 %

44,6 %

- 1,6 pp

43,0 %

43,6 %

- 0,7 pp

(1) Les données au 31 décembre 2022 ont été retraitées suite à l’entrée en vigueur d’IFRS 17.

À fin décembre 2023, les encours du pôle Gestion de l’épargne et
assurances (GEA) s’établissent à 2 564 milliards d’euros, en hausse
de + 6,2 % sur un an, en raison d’un effet marché favorable
(+ 144,9 milliards d’euros) et d’une collecte nette positive
(+ 23,9 milliards d’euros) et favorablement impactée par la collecte
dynamique sur les unités de comptes obligataires. Les encours hors
double compte s’élèvent à 2 285 milliards d’euros au 31 décembre
2023, en hausse de + 6,8 % sur un an.
Les données 2023 du métier Assurances, et donc les données du
pôle Gestion de l’épargne et assurances, sont comparées à des
données 2022 pro-forma IFRS 17.
Sur l’ensemble de l’année 2023, le pôle GEA réalise un produit net
bancaire de 6 688 millions d’euros, en hausse de + 6,8 % par
rapport à l’ensemble de l’année 2022, avec une contribution
positive portée par tous les métiers. Les charges hors FRU sont en
hausse de + 3,0 %. Ainsi le coefficient d’exploitation hors FRU
s’élève à 43,0 %, en baisse de - 1,6 point de pourcentage par
rapport à l’ensemble de l’année 2022. Le résultat brut
d’exploitation s’établit à 3 808 millions d’euros, en hausse de

324

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

+ 10,0 % par rapport à l’ensemble de l’année 2022. L’impôt s’établit
à - 872 millions d’euros en baisse de - 7,3 %. Le résultat net part du
Groupe du pôle GEA s’établit à 2 541 millions d’euros, en hausse de
+ 11,4 % par rapport à l’ensemble de l’année 2022, sur l’ensemble
des métiers du pôle : la gestion d’actifs (+ 8,6 %), les métiers
d’assurances (+ 12,6 %) et la gestion de fortune (+ 12,5 %).
Sur l’ensemble de l’année 2023, le pôle GEA contribue à hauteur de
38 % au résultat net part du Groupe sous-jacent des pôles métiers
de Crédit Agricole S.A. (hors pôle AHM) et à hauteur de 26 % aux
revenus sous-jacents hors AHM.
Au 31 décembre 2023, les fonds propres alloués au pôle s’élèvent à
12,4 milliards d’euros dont 10,6 milliards d’euros sur les Assurances,
1,3 milliard d’euros sur la Gestion d’actifs et 0,6 milliard d’euros sur
la Gestion de fortune. Les emplois pondérés du pôle sont de
52,9 milliards d’euros dont 33,6 milliards d’euros sur les Assurances,
13,4 milliards d’euros sur la Gestion d’actifs et 5,9 milliards d’euros
sur la Gestion de fortune.
Le RoNE (retour sur fonds propres alloués normalisés) sous-jacent
du pôle s’établit à 23,6 % au 31 décembre 2023.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023
Activités et informations financières

4

ASSURANCES (CA ASSURANCES)
Le métier des Assurances reflète les résultats de la filiale à 100 % de Crédit Agricole S.A., Crédit Agricole Assurances, qui couvre l’ensemble
des métiers de l’assurance : épargne/retraite, prévoyance/emprunteur/assurances collectives, dommages.
GESTION DE L’ÉPARGNE ET ASSURANCES (GEA) – CONTRIBUTION AUX RÉSULTATS, PUBLIÉS
ET SOUS‑JACENTS 2023
(en millions d’euros)

2023
publié

2022
publié (1)

∆ 2023/2022
publié

2023
sous–jacent

2022
sous–jacent (1)

∆ 2023/2022
sous-jacent

Produit net bancaire

2 543

2 276

+ 11,7 %

2 543

2 276

+ 11,7 %

Charges d’exploitation hors FRU

(312)

(255)

+ 22,1 %

(312)

(255)

+ 22,1 %

-

-

ns

-

-

ns

2 231

2 021

+ 10,4 %

2 231

2 021

+ 10,4 %

1

(1)

ns

1

(1)

ns

FRU
RÉSULTAT BRUT D’EXPLOITATION
Coût du risque de crédit
Gains ou pertes sur autres actifs

(0)

0

ns

(0)

0

ns

RÉSULTAT AVANT IMPÔT

2 233

2 020

+ 10,5 %

2 233

2 020

+ 10,5 %

Impôt

(490)

(598)

- 18,1 %

(490)

(598)

- 18,1 %

-

123

- 100,0 %

-

22

- 100,0 %

1 742

1 545

+ 12,8 %

1 742

1 443

+ 20,7 %

Résultat net des activités arrêtées ou en cours
de cession
RÉSULTAT NET
Intérêts minoritaires

(89)

(76)

+ 16,8 %

(89)

(76)

+ 16,8 %

RÉSULTAT NET PART DU GROUPE

1 653

1 468

+ 12,6 %

1 653

1 367

+ 20,9 %

COEFFICIENT D’EXPLOITATION HORS FRU (%)

12,3 %

11,2 %

+ 1,0 pp

12,3 %

11,2 %

+ 1,0 pp

(1) Les données au 31 décembre 2022 ont été retraitées suite à l’entrée en vigueur d’IFRS 17.

Le métier Assurances poursuit son développement commercial et
sa diversification, en France comme à l’international. À fin
décembre 2023, le chiffre d’affaires global atteint 37,2 milliards
d’euros, en hausse de + 4,5 % par rapport à l’année 2022.
En Épargne/Retraite, l’activité est portée par les produits en unités
de compte obligataires et la retraite collective, le chiffre d’affaires qui
atteint 26,4 milliards d’euros est en progression de + 4,4 % sur un an.
Les encours (épargne, retraite et prévoyance) atteignent le niveau
record de 330,3 milliards d’euros, en augmentation sur un an de
+ 8,9 milliards d’euros, soit + 2,8 %. La part des unités de compte
dans les encours s’établit à un niveau record de 28,9 %, en hausse
de + 3,3 points de pourcentage sur un an, portée par le succès de la
commercialisation des unités de comptes obligataires, la retraite
collective et des marchés financiers favorables.
Le taux moyen de participation aux bénéfices des contrats en euro
de Predica s’élève 2,80 % (1) à fin 2023, en hausse de + 50 centimes
par rapport à l’année dernière (après une hausse de + 106 centimes
en 2022). Enfin, la provision pour participations aux excédents
(PPE (2)) s’élève à 9,8 milliards d’euros au 31 décembre 2023 et
représente 4,5 % du total des encours euros.
En Assurance dommages, l’activité est dynamique, avec un chiffre
d’affaires s’établissant à 5,7 milliards d’euros, en hausse de + 9,1 %
par rapport à l’ensemble de l’année 2022. À fin décembre 2023, le
portefeuille de contrats Dommages s’établit à près de
15,8 millions (3), en progression de + 3,5 % sur un an. L’équipement
des particuliers dans les réseaux bancaires du Groupe Crédit
Agricole est en progression par rapport à fin décembre 2022 sur
l’ensemble des réseaux : à 43,1 %, + 0,5 point de pourcentage pour
les Caisses régionales, à 27,5 %, + 0,4 point de pourcentage pour
LCL, et à 18,8 % pour CA Italia en intégrant la base de clientèle de
Creval, soit + 2,0 points de pourcentage. Le ratio combiné s’établit

à 97,1 % (4), en dégradation de 1,8 point de pourcentage sur un an, le
quatrième trimestre 2023 ayant été fortement impacté par la
sinistralité climatique, tandis que l’actualisation reste stable.
En prévoyance/emprunteur/collectives, le chiffre d’affaires de 2023
s’établit à 5,1 milliards d’euros en hausse de + 8,3 % par rapport à 2022.
La "Contractual Service Margin", ou CSM s’élève à 23,8 milliards
d’euros au 31 décembre 2023, en augmentation de + 9,5 % par
rapport au 31 décembre 2022 grâce à une CSM sur affaires
nouvelles supérieure à l’allocation de CSM en résultat, dans un
contexte de marché favorable à l’Épargne/Retraite. Le facteur
d’allocation de CSM (5) sur stock s’élève à 8,5 % sur l’ensemble de
l’année 2023.
Le produit net bancaire de l’assurance sur l’ensemble de l’année
2023 atteint 2 543 millions d’euros, en hausse de + 11,7 % par
rapport à l’ensemble 2022, et en baisse de - 2,3 % hors effet de
base IFRS 17 (6), en raison notamment d’une sinistralité (tempêtes et
inondations) défavorable en fin d’année 2023. Le résultat brut
d’exploitation est supérieur de + 10,4 % par rapport à l’ensemble de
2022. Enfin, la charge d’impôt sur 2023 diminue de - 18,1 %
notamment expliqué par un effet base 2022. Pour finir, le résultat
net part du Groupe atteint 1 653 millions d’euros, en hausse de
+ 12,6 % par rapport à l’ensemble de l’année 2022.
Les Assurances contribuent à hauteur de 25 % au résultat net part
du Groupe sous-jacent des pôles métiers de Crédit Agricole S.A.
(hors pôle AHM) à fin décembre 2023 et de 10 % à leurs revenus
sous-jacents.
Crédit Agricole Assurances affiche, par ailleurs sa solidité et sa
résilience avec un ratio prudentiel Solvabilité 2 à un niveau élevé de
214 % au 31 décembre 2023, en hausse de 10 points de
pourcentage par rapport à fin 2022.

(1) Jusqu’à 3,85 % sur le contrat Anaé dont le taux d'UC est supérieur à 50 % et bénéficiant de frais de gestion de 0,5 %.
(2) Périmètre Vie France.
(3) Périmètre : Dommages France et international.
(4) Ratio combiné dommage (Pacifica) yc actualisation et hors désactualisation : (sinistralité + frais généraux + commissions)/cotisations, net de réassurance ; le ratio combiné net hors
effets d’actualisation et désactualisation 2023 est de 100,7 %.
(5) Facteur d’allocation de CSM = Allocation CSM en P&L/[CSM ouverture + évolution du stock + New Business].
(6) Effet de base IFRS 17 : c’est-à-dire, après retraitement de l’effet de base de 2022 qui ne tenait pas compte des décisions de gestion sur les placements mises en œuvre en fin d’année
2022 (cantonnement des fonds propres et désensibilisation du portefeuille).

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

325

4

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023
Activités et informations financières

GESTION D’ACTIFS (AMUNDI)
Le métier de Gestion d’actifs reflète les résultats d’Amundi, filiale à 69,0 % du Groupe Crédit Agricole, dont 67,6 % détenu par Crédit Agricole S.A.
GESTION D’ACTIFS – CONTRIBUTION AUX RÉSULTATS, PUBLIÉS ET SOUS-JACENTS 2023
(en millions d’euros)

2023
publié

2022
publié (1)

∆ 2023/2022
publié

2023
sous‑jacent

2022
sous–jacent (1)

∆ 2023/2022
sous-jacent

Produit net bancaire

3 122

3 056

+ 2,2 %

3 122

3 056

+ 2,2 %

(1 738)

(1 765)

- 1,5 %

(1 738)

(1 705)

+ 1,9 %

(3)

(5)

- 25,1 %

(3)

(5)

- 25,1 %

Charges d’exploitation hors FRU
FRU
RÉSULTAT BRUT D’EXPLOITATION

1 381

1 286

+ 7,4 %

1 381

1 346

+ 2,7 %

Coût du risque de crédit

(3)

(12)

- 78,4 %

(3)

(12)

- 78,4 %

Sociétés mises en équivalence

102

88

+ 15,7 %

102

88

+ 15,7 %

Gains ou pertes sur autres actifs

(5)

4

ns

(5)

4

ns

RÉSULTAT AVANT IMPÔT

1 476

1 366

+ 8,0 %

1 476

1 426

+ 3,5 %

Impôt

(342)

(320)

+ 7,0 %

(342)

(334)

+ 2,3 %

RÉSULTAT NET

1 134

1 047

+ 8,3 %

1 134

1 091

+ 3,9 %

Intérêts minoritaires

(373)

(347)

+ 7,7 %

(373)

(361)

+ 3,4 %

760

700

+ 8,6 %

760

730

+ 4,1 %

55,7 %

57,8 %

- 2,1 pp

55,7 %

55,8 %

- 0,2 pp

RÉSULTAT NET PART DU GROUPE
COEFFICIENT D’EXPLOITATION HORS FRU (%)

(1) Les données au 31 décembre 2022 ont été retraitées suite à l’entrée en vigueur d’IFRS 17.

Les encours gérés atteignent 2 037 milliards d’euros à fin décembre
2023, en hausse de + 7,0 % par rapport à fin décembre 2022.
Sur l’année, l’activité Retail est bien orientée, tirée par les réseaux
France et les distributeurs tiers. Les réseaux internationaux hors
Amundi BOC affichent une collecte à l’équilibre, face à la
concurrence des BTP Valore en Italie, malgré le succès des fonds
obligataires à maturité.
Le segment Institutionnels est marqué en 2023 par le retour de la
collecte en produits de trésorerie, celle sur les actifs MLT est
positive grâce à l’obligataire et au passif, malgré la poursuite des
sorties sur les contrats en euros.
Sur le segment des JV (1), l’année 2023 est marquée par la poursuite
de la collecte sur SBI MF (Inde) en gestion active, un bon niveau
d’activité en gestion active et en trésorerie sur Amundi NH en
Corée, la Chine affichant des sorties de mandats institutionnels peu
margés.
Sur l’ensemble de l’année 2023, le produit net bancaire s’établit à
un haut niveau (+ 3 122 millions d’euros), en hausse de + 2,2 %, tiré
par les revenus financiers (80 millions d’euros en 2023 contre
- 48 millions d’euros sur l’ensemble de l’année 2022) et les revenus

d’Amundi Technology (+ 23,6 % à 60 millions d’euros) ; les
commissions nettes de gestion sont en légère baisse, dans un
environnement marqué par un contexte d’aversion aux risques ; les
commissions de surperformance en revanche sont en baisse plus
marquée, à - 28,0 % (123 millions d’euros en 2023 contre
171 millions d’euros en 2022).
Les charges d’exploitation hors FRU sont maîtrisées, en baisse de
- 1,5 % (+ 1,9 % hors couts d’intégration Lyxor en 2022), et
bénéficient de nouveaux efforts de productivité et des synergies
Lyxor. Le coefficient d’exploitation hors FRU s’élève à 55,7 %, en
amélioration de 2,1 points de pourcentage par rapport à l’ensemble
de l’année 2022. Ainsi, le résultat brut d’exploitation augmente de
+ 7,4 % par rapport à l’ensemble de l’année 2022. Le résultat des
sociétés mises en équivalence augmente de + 15,7 %. Au final, le
résultat net part du Groupe de l’ensemble de l’année s’établit à
760 millions d’euros en hausse de + 8,6 %.
La Gestion d’actifs contribue à hauteur de 11 % au résultat net part
du Groupe sous-jacent des pôles métiers de Crédit Agricole S.A.
(hors pôle AHM) à fin décembre 2023 et 12 % de leurs revenus
sous-jacents.

(1) Collecte nette incluant les actifs conseillés et commercialisés et les fonds de fonds, comprenant 100 % de la collecte nette des JV asiatiques ; pour Wafa Gestion au Maroc, la collecte
nette est reprise pour la part d’Amundi dans le capital de la JV.

326

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023
Activités et informations financières

4

GESTION DE FORTUNE (1) (CA INDOSUEZ WEALTH MANAGEMENT)
Les encours gérés mentionnés dans l’activité reprennent ceux de CA Indosuez Wealth Management ainsi que les actifs des clients de la
Banque privée de LCL (également inclus dans les encours gérés de LCL). Les éléments de résultat concernent exclusivement CA Indosuez
Wealth Management.
GESTION DE FORTUNE – CONTRIBUTION AUX RÉSULTATS, PUBLIÉS ET SOUS-JACENTS 2023
(en millions d’euros)

2023
publié

2022
publié (1)

∆ 2023/2022
publié

2023
sous–jacent

2022
sous–jacent (1)

∆ 2023/2022
sous-jacent

Produit net bancaire

1 023

929

+ 10,1 %

1 023

929

+ 10,1 %

Charges d’exploitation hors FRU

(825)

(771)

+ 6,9 %

(825)

(771)

+ 6,9 %

FRU

(3)

(3)

+ 1,3 %

(3)

(3)

+ 1,3 %

RÉSULTAT BRUT D’EXPLOITATION

195

155

+ 25,7 %

195

155

+ 25,7 %

Coût du risque de crédit

(4)

(4)

+ 13,4 %

(4)

(4)

+ 13,4 %

Gains ou pertes sur autres actifs

(5)

(7)

- 24,4 %

(5)

(7)

- 24,4 %

RÉSULTAT AVANT IMPÔT

186

145

+ 28,3 %

186

145

+ 28,3 %

Impôt

(39)

(23)

+ 73,9 %

(39)

(23)

+ 73,9 %

1

4

- 75,7 %

1

4

- 75,7 %

Résultat net des activités arrêtées ou en cours
de cession
RÉSULTAT NET

148

127

+ 16,8 %

148

127

+ 16,8 %

Intérêts minoritaires

(20)

(13)

+ 53,2 %

(20)

(13)

+ 53,2 %

127

113

+ 12,5 %

127

113

+ 12,5 %

80,6 %

83,0 %

- 2,3 pp

80,6 %

83,0 %

- 2,3 pp

RÉSULTAT NET PART DU GROUPE
COEFFICIENT D’EXPLOITATION HORS FRU (%)

(1) Les données au 31 décembre 2022 ont été retraitées suite à l’entrée en vigueur d’IFRS 17.

En gestion de fortune (2), les encours gérés s’établissent au total
(CA Indosuez Wealth Management et Banque privée de LCL) à
197,5 milliards d’euros à fin décembre 2023 (dont 135,1 milliards
d’euros pour Indosuez Wealth Management). Sur l’année 2023, les
encours sont en hausse de + 3,9%, les effets marchés favorables
compensant la décollecte.

augmentation de + 6,9 %. Le résultat brut d’exploitation augmente
ainsi de + 25,7 % pour s’établir à 195 millions d’euros. Ainsi, le
résultat net part du Groupe augmente de + 12,5 % pour atteindre
127 millions d’euros en 2023. Sur l’ensemble de l’année 2023, le
coefficient d’exploitation hors FRU s’élève à 80,6 % et s’améliore de
- 2,3 points de pourcentage par rapport à 2022.

Sur l’ensemble de l’année 2023, le produit net bancaire du métier
gestion de fortune dépasse le milliard d’euros pour atteindre
1 023 millions d’euros, en augmentation de + 10,1 % par rapport à
l’ensemble de l’année 2022, Les charges hors FRU sont en

La Gestion de fortune contribue à hauteur de 2 % au résultat net
part du Groupe sous-jacent des pôles métiers de Crédit
Agricole S.A. (hors pôle AHM) à fin décembre 2023 et 4 % de leurs
revenus sous-jacents.

(1) Périmètre Indosuez Wealth Management.
(2) LCL Banque Privée et Indosuez Wealth Management.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

327

4

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023
Activités et informations financières

PÔLE GRANDES CLIENTÈLES
Le pôle Grandes clientèles regroupe les activités de Banque de marché, de Banque d’investissement, de Financements structurés et de
Banque commerciale regroupées au sein de Crédit Agricole Corporate & Investment Bank (Crédit Agricole CIB), ainsi que les Services
financiers aux institutionnels (SFI) regroupés au sein de CACEIS.
GRANDES CLIENTÈLES (GC) – CONTRIBUTION AUX RÉSULTATS, PUBLIÉS ET SOUS-JACENTS 2023
2023
publié

(en millions d’euros)

Produit net bancaire
Charges d’exploitation hors FRU

2022
publié (1)

∆ 2023/2022
publié

2023
sous–jacent

2022
sous–jacent (1)

∆ 2023/2022
sous-jacent

7 779

7 013

+ 10,9 %

7 818

7 012

+ 11,5 %

(4 507)

(3 905)

+ 15,4 %

(4 507)

(3 905)

+ 15,4 %

FRU

(312)

(442)

- 29,4 %

(312)

(442)

- 29,4 %

RÉSULTAT BRUT D’EXPLOITATION

2 960

2 666

+ 11,0 %

2 999

2 665

+ 12,5 %

Coût du risque

(120)

(251)

- 52,2 %

(120)

(251)

- 52,2 %

21

15

+ 38,9 %

21

15

+ 38,9 %

Sociétés mises en équivalence
Gains ou pertes sur autres actifs

2

(8)

ns

2

(8)

ns

RÉSULTAT AVANT IMPÔT

2 864

2 423

+ 18,2 %

2 903

2 421

+ 19,9 %

Impôt

(690)

(592)

+ 16,6 %

(700)

(592)

+ 18,4 %

RÉSULTAT NET

2 174

1 831

+ 18,7 %

2 202

1 829

+ 20,4 %

Intérêts minoritaires

(162)

(120)

+ 35,1 %

(163)

(120)

+ 35,6 %

RÉSULTAT NET PART DU GROUPE

2 011

1 711

+ 17,6 %

2 040

1 709

+ 19,3 %

COEFFICIENT D’EXPLOITATION HORS FRU (%)

57,9 %

55,7 %

+ 2,3 pp

57,6 %

55,7 %

+ 2,0 pp

(1) Les données au 31 décembre 2022 ont été retraitées suite à l’entrée en vigueur d’IFRS 17.

Sur l’année 2023, le produit net bancaire du pôle Grandes clientèles
s’établit à 7 779 millions d’euros, soit + 10,9 % par rapport à 2022,
performance essentiellement liée aux bons résultats de la Banque
de marché et d’Investissement, ainsi qu’à l’effet de la consolidation
d’ISB. Les charges d’exploitation hors FRU augmentent de + 15,4 %
par rapport à 2022 à 4 507 millions d’euros, essentiellement liés
aux frais de personnel et aux investissements IT, ainsi qu’à l’effet de
la consolidation d’ISB. Les charges FRU sont en nette baisse de
- 29,4 % par rapport à 2022. Ainsi le résultat brut d’exploitation de
l’année 2023 s’élève à 2 960 millions d’euros, en hausse de + 11,0 %
par rapport à 2022. Le coût du risque termine en 2023 en dotation
nette de - 120 millions d’euros par rapport à une dotation nette de
- 251 millions d’euros en 2022, qui intégrait l’impact de la guerre
Ukraine/Russie. Ainsi, la contribution du métier au résultat net part
du Groupe s’établit à 2 011 millions d’euros, en forte hausse de
+ 17,6 % par rapport à 2022.
Le pôle contribue à hauteur de 38 % au résultat net part du Groupe
sous-jacent des pôles métiers de Crédit Agricole S.A. (hors pôle
AHM) à fin décembre 2023 et de 26 % aux revenus sous-jacents
hors AHM.
Au 31 décembre 2023, les fonds propres alloués au pôle s’élèvent à
12,8 milliards d’euros et les emplois pondérés du pôle sont de
134,9 milliards d’euros.
Le RoNE (retour sur fonds propres alloués normalisés) sous-jacent
du pôle s’établit quant à lui à 16,9 % à fin décembre 2023.

BANQUE DE FINANCEMENT ET D’INVESTISSEMENT
L’ensemble de la Banque de financement et d’investissement (BFI)
affiche une performance record sur l’année 2023.
Les revenus sous-jacents (1) de la Banque de financement et
d’investissement (BFI) sont en augmentation de + 7,1 % par rapport
à 2022, et s’établissent au niveau record de 6 140 millions d’euros.
Cette hausse est tirée par la Banque de marché et d’investissement
dont les revenus sous-jacents s’établissent à 2 968 millions d’euros,
et sont en forte hausse de + 12,7 % par rapport à 2022 ; en
particulier grâce aux revenu de FICC portés par les produits
structurés de taux, le crédit primaire et la titrisation. Les revenus de
la banque d’investissement sont en augmentation sur l’année
grâce à la bonne performance des structurés actions. La Banque de
Financement affiche des revenus sous-jacents à 3 173 millions
d’euros, en hausse de + 2,3 % par rapport à 2022 grâce à une forte
croissance des revenus sur les financements structurés de + 7,1 %,
avec une progression des revenus de l’ensemble des lignes
produits. Les revenus de la banque commerciale sont stables par
rapport à 2022, et bénéficient d’une bonne performance sur le cash
management et les télécoms.
La Banque de financement et d’investissement affiche des positions
de leader sur les crédits syndiqués (#2 en France (2) et #3 en
EMEA (2)) et sur les émissions obligataires (#2 All bonds in EUR
Worldwide (2) et #2 Green, Social & Sustainable bonds en EUR (3)). La
Banque de financement et d’investissement gagne des positions
sur les émissions obligataires en euro, passant de la cinquième
place en 2021, à la troisième place en 2022 et à la deuxième place
en 2023. La VaR réglementaire moyenne s’établit à 13,2 millions
d’euros sur le quatrième trimestre 2023 et demeure à un niveau
reflétant la gestion prudente des risques.

(1) Les éléments spécifiques de la BFI ont un impact de - 38,9 millions d’euros sur l’année 2023 et se composent du DVA (la partie spread émetteur de la FVA, et le secured lending) pour
- 14,6 millions d’euros, ainsi que de la couverture des portefeuilles de prêts pour - 24,3 millions d’euros vs + 1,9 million d’euros sur l’année 2022.
(2) Refinitiv.
(3) Bloomberg.

328

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023
Activités et informations financières

Sur l’année 2023, le produit net bancaire progresse de + 6,3 % par
rapport à 2022 pour s’établir à 6 101 millions d’euros. Il dépasse
pour la première fois 6 milliards d’euros, et atteint son plus haut
niveau historique pour une année. Les charges hors FRU
augmentent de + 10,7 %, principalement sur les frais de personnel
intégrant l’ajustement des rémunérations variables à l’activité, ainsi
que sur les frais informatiques pour accompagner le
développement des métiers. La contribution au FRU enregistre une
baisse significative de - 29,5 % et s’élève à - 271 millions d’euros sur
2023. Ainsi, le résultat brut d’exploitation à 2 485 millions d’euros
est en nette hausse (+ 6,6 % par rapport à 2022). Le coût du risque
enregistre une dotation de - 111 millions d’euros sur 2023, contre
- 248 millions sur 2022 qui enregistraient le provisionnement
prudent des expositions russes (provision de - 374 millions d’euros
sur encours sains sur la Russie en 2022). La charge d’impôt s’élève
à - 578 millions d’euros, en hausse de + 12,1 % en lien avec la
croissance de l’activité. Au final, le résultat net part du Groupe
s’établit au plus haut niveau historique à 1 754 millions d’euros pour
l’année 2023, progressant de + 14,6 % sur la période.

4

SERVICES FINANCIERS AUX INSTITUTIONNELS
L’année 2023 est marquée par la création d’Uptevia, joint-venture à
50/50 regroupant les métiers de services aux émetteurs (1) de
CACEIS et BNP Paribas, cette nouvelle structure est consolidée en
mise en équivalence à partir du premier trimestre 2023. L’année est
également marquée par la consolidation de RBC Investor Services
Europe, renommée CACEIS Investor Services Bank ("ISB") suite à la
finalisation de l’acquisition des activités réalisée le 03 juillet 2023.
L’intégration complète d’ISB est planifiée d’ici fin 2025 avec les
fusions juridiques des entités et les migrations des clients planifiées
en 2024.
Le produit net bancaire de l’année 2023 est en hausse de + 31,5 %
par rapport à 2022, effet de la consolidation d’ISB, de la bonne
dynamique commerciale, notamment sur les commissions, et de la
hausse de la marge d’intérêt. Les charges hors FRU sont en hausse
de + 31,7 % et intègrent - 39,5 millions d’euros de frais d’intégration
au titre de l’acquisition des activités d’ISB, tandis que les charges
FRU enregistrent une forte baisse de - 28,3 %. Le résultat brut
d’exploitation est en très forte hausse de 41,2 % par rapport à 2022.
Le résultat net est ainsi en hausse de + 42,4 %. Au final, la
contribution du métier au résultat net part du Groupe sur 2023
s’établit à 257 millions d’euros, en progression de + 43,3 % par
rapport à 2022.

SERVICES FINANCIERS SPÉCIALISÉS
Le pôle Services financiers spécialisés comprend le crédit à la consommation (CA Consumer Finance – CACF) et les activités de leasing et
d’affacturage (CA Leasing & Factoring – CAL&F).
SERVICES FINANCIERS SPÉCIALISÉS (SFS) – CONTRIBUTION AUX RÉSULTATS, PUBLIÉS ET SOUS-JACENTS 2023
(en millions d’euros)

2023
publié

2022
publié (1)

∆ 2023/2022
publié

2023
sous–jacent

2022
sous–jacent (1)

∆ 2023/2022
sous-jacent

Produit net bancaire

3 597

2 782

+ 29,3 %

3 297

2 782

+ 18,5 %

Charges d’exploitation hors FRU

(1 673)

(1 443)

+ 15,9 %

(1 659)

(1 443)

+ 14,9 %

(29)

(34)

- 15,7 %

(29)

(34)

- 15,7 %

RÉSULTAT BRUT D’EXPLOITATION

1 896

1 304

+ 45,3 %

1 610

1 304

+ 23,4 %

Coût du risque

(870)

(533)

+ 63,3 %

(786)

(533)

+ 47,4 %

Sociétés mises en équivalence

130

308

- 57,9 %

168

316

- 46,8 %

Gains ou pertes sur autres actifs

71

2

x 34,8

(18)

2

ns

FRU

Variation de valeur des écarts d’acquisition

12

-

ns

-

-

ns

RÉSULTAT AVANT IMPÔT

1 237

1 081

+ 14,4 %

974

1 090

- 10,6 %

Impôt

(306)

(222)

+ 37,9 %

(219)

(214)

+ 2,1 %

Résultat net des activités arrêtées ou en cours
de cession

(0)

0

ns

(0)

0

ns

RÉSULTAT NET

931

860

+ 8,3 %

755

875

- 13,8 %

Intérêts minoritaires

(79)

(109)

- 27,2 %

(79)

(109)

- 27,2 %

RÉSULTAT NET PART DU GROUPE

852

751

+ 13,4 %

676

767

- 11,9 %

46,5 %

51,9 %

- 5,4 pp

50,3 %

51,9 %

- 1,6 pp

COEFFICIENT D’EXPLOITATION HORS FRU (%)

(1) Les données au 31 décembre 2022 ont été retraitées suite à l’entrée en vigueur d’IFRS 17.

Sur l’année 2023, Les encours d’affacturage sont en hausse de
+ 8,5 % par rapport à fin 2022, grâce à la hausse du chiffre d’affaires
factoré à un niveau record de 32 milliards d’euros, tiré par la France
et Allemagne. Les encours de crédit-bail sont en hausse de + 7,9 %
sur un an, à la fois en France et à l’international et atteignent
18,9 milliards d’euros à fin décembre 2023 (dont 15 milliards d’euros
en France et 3,9 milliards d’euros à l’international).
En 2023, l’activité du pôle Services financiers spécialisés et en
particulier de CACF a été marquée par la réorganisation des
activités "Mobilité" dont : (1) la mise en place de l’accord entre
CACF et Stellantis, effectif depuis début avril 2023 et qui se

matérialise par la finalisation de la création de la joint-venture
Leasys détenue à 50/50 avec Stellantis et la reprise à 100 % de
CA Auto Bank (anciennement FCA Bank) et Drivalia (location
automobile, autopartage) ; (2) l’acquisition depuis août 2023 par
CACF des activités d’ALD et LeasePlan dans six pays européens
représentant une flotte totale de plus de 100 000 véhicules (dont
30 000 véhicules repris par Leasys et 70 000 par CA Auto Bank) et
un total d’encours d’1,7 milliard d’euros ; (3) la création de
CA Mobility Services pour créer 20 offres de service d’ici 2026, via
notamment la prise de participation minoritaire dans WATEA par
Crédit Agricole Leasing & Factoring, la création d’une co-entreprise
avec Opteven et la prise de participation dans le capital d’HiFlow.

(1) Prestation opérationnelle de tenue des registres, d’organisation d’Assemblées générales et autres services aux émetteurs en France.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

329

4

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023
Activités et informations financières

En outre, Agilauto Partage, filiale commune de Crédit Agricole
Consumer Finance et Crédit Agricole Leasing & Factoring a
inauguré le service d’autopartage rural du Groupe Crédit Agricole.
Ce nouveau service de mobilité électrique s’inscrit dans le projet
sociétal du Groupe Crédit Agricole pour accélérer les
transformations indispensables de la société en proposant des
solutions innovantes et adaptées aux besoins de tous. De plus,
depuis le 1er janvier 2024, Sofinco Auto Moto Loisirs s’est rapproché
de CA Auto Bank France pour créer le futur leader du financement
de la mobilité en France. Le nouveau CA Auto Bank France
ambitionne d’atteindre 3,2 milliards d’euros de production d’ici
2026. Enfin, Leasys, le troisième acteur du marché européen, vise
un objectif d’atteindre 1 million de véhicules d’ici 2026.
Les encours gérés de CACF s’établissent à 113 milliards d’euros à fin
décembre 2023, soit une hausse de + 1,8 % sur un an. Les encours
des entités automobiles représentent 44,7 milliards d’euros, soit
40 % des encours totaux, dont 27,5 milliards (1) au titre de Crédit
Agricole Auto Bank. La contribution de Leasys aux encours de
décembre 2023 est de 7,5 milliards d’euros à 100 %.
Le résultat net part du Groupe de l’année 2023 (2) du pôle Services
financiers spécialisés est positivement impacté par la
réorganisation des activités Mobilité de CACF.
Sur l’année 2023, le produit net bancaire des Services financiers
spécialisés augmente de + 29,3 % à 3 597 millions d’euros, porté
par une bonne performance de CAL&F (+ 8,0 % par rapport à
l’année 2022) et des revenus en hausse pour CACF (+ 35,9 % par
rapport à 2023) grâce au pivot stratégique initié cette année
autour de la Mobilité, notamment l’intégration à 100 % de
CA Auto Bank, la reprise des activités ALD/LeasePlan et la création
de CA Mobility Services. Hors éléments one-off de l’année 2023 (2)
le produit net bancaire du pôle s’élève à 3 297 millions d’euros, soit
une hausse de + 18,5 % sur la période. Les charges hors FRU
augmentent de + 15,9 % comparé à 2022, en lien, notamment avec
la hausse des frais de personnel, les frais IT et l’effet périmètre. Le
coefficient d’exploitation hors FRU reste bas, à 46,5 %, en
amélioration de - 5,4 points de pourcentage par rapport à 2022. La
contribution au FRU s’élève à - 29 millions d’euros sur l’année 2023,
en baisse de - 15,7 % par rapport à la même période 2022. Le coût
du risque s’établit à - 870 millions d’euros sur l’année 2023, en
hausse de + 63,3 % sur l’année 2023 (+ 47,4 % hors éléments oneoff). Outre l’effet périmètre lié à l’intégration à 100 % de
CA Auto Bank, la hausse du coût du risque sur l’année s’explique
par le rehaussement des provisions sur le risque avéré. La
contribution des sociétés mises en équivalence est en baisse de
- 57,9 % (- 46,6 % retraités des éléments one-off) par rapport au
2022. La charge d’impôt hors éléments one-off s’établit à
- 214 millions d’euros (+ 2,1 % par rapport à 2022). Le résultat net
part du Groupe atteint ainsi 852 millions d’euros, en hausse de
+ 13,4 % par rapport à 2022, mais en baisse de - 11,9 % hors
éléments one-off de l’année 2023, en lien notamment avec la
hausse du coût du risque sur la période.
Le pôle contribue à hauteur de 10 % au résultat net part du Groupe
sous-jacent des pôles métiers de Crédit Agricole S.A. (hors pôle
AHM) sur l’année 2023 et de 13 % aux revenus sous-jacents hors
AHM.
Au 31 décembre 2023, les fonds propres alloués au pôle s’élèvent à
6,5 milliards d’euros et les emplois pondérés du pôle sont de
68,9 milliards d’euros.

Le RoNE (retour sur fonds propres alloués normalisés) sous-jacent
du pôle s’établit quant à lui à 10,1 % au 31 décembre 2023.

CRÉDIT À LA CONSOMMATION
Sur l’année 2023, les éléments spécifiques qui affectent le Crédit à
la consommation sont liés à la réorganisation des activités Mobilité
de CACF. Le produit net bancaire publié s’élève à 2 889 millions
d’euros (+ 35,9 %). Retraité des éléments one-off (2) il s’établit à
2 589 millions d’euros, en hausse de + 21,8 % par rapport à 2022,
bénéficiant de l’intégration de CA Auto Bank, qui compense
l’impact négatif de la hausse des coûts de refinancement sur le prix
à la production. Les charges publiées s’élèvent à - 1 291 millions
d’euros (+ 19,7 %) hors FRU. Retraitées des éléments one-off, les
charges sont en hausse de + 18,4 % par rapport à 2022 et stables à
périmètre constant. La contribution au FRU s’élève à - 13 millions
d’euros (- 17,7 % par rapport au 2022). Le coefficient d’exploitation
hors éléments one-off et hors FRU est en amélioration de - 1,4 point
de pourcentage par rapport à 2022 à 49,3 %. En conséquence, hors
éléments one-off, le résultat brut d’exploitation est en hausse de
+ 25,9 % par rapport à 2022. Le coût du risque s’élève à
- 808 millions d’euros (+ 68,2 % sur l’année 2023). Retraité des
éléments one-off, le coût du risque s’établit à 723 millions d’euros,
en hausse de + 50,6 % par rapport à 2022. Hormis l’effet périmètre,
le coût du risque poursuit sa normalisation. Le coût du risque sur
l’encours s’établit à 121 points de base à fin décembre 2023
(- 4 points de base par rapport au 2022). La contribution des
sociétés mises en équivalence s’élève à 134 millions d’euros,
- 56,5 % par rapport à 2022 et - 45,5 % retraité des éléments oneoff. Le résultat sur autres actifs s’élève à 78 millions d’euros. Cette
ligne est principalement composée d’éléments one-off. Hors ces
éléments, le résultat net sur autres actifs s’élève à - 11 millions
d’euros sur l’année 2023. Enfin, la charge d’impôt est stable sur
l’année hors éléments one-off. Les intérêts minoritaires sont en
baisse de - 26,3 % à - 79 millions d’euros par rapport à 2022. Ainsi,
le résultat net part du Groupe publié de l’année 2023 s’élève à
675 millions d’euros (+ 16,6 %). Retraité des éléments one-off, le
résultat 2023 atteint 499 millions d’euros, en baisse de - 16,1 % par
rapport à 2022.

LEASING & AFFACTURAGE
Sur l’année 2023, le produit net bancaire s’établit à 708 millions
d’euros, en hausse de + 8,0 % par rapport à 2022, tirée par une
bonne dynamique des activités d’affacturage, notamment en
France, et la progression des volumes de crédit-bail en Pologne.
Les charges hors FRU s’établissent à - 381 millions d’euros, en
hausse maîtrisée de + 4,6 % par rapport à l’année 2022,
principalement liée à la révision des salaires et l’accompagnement
de la croissance en Pologne, ainsi que la bonne maîtrise des
charges IT sur l’année. La contribution au FRU s’élève à - 15 millions
d’euros sur 2023 (- 14,0 % par rapport à 2022). Ainsi, le résultat
brut d’exploitation affiche une progression à + 14 % par rapport à
l’année 2022 pour atteindre 311 millions d’euros. Le coefficient
d’exploitation hors FRU s’établit 53,9 %, en amélioration de
1,7 point de pourcentage par rapport à l’année 2022. Le coût du
risque atteint - 63 millions d’euros, en hausse de + 18,6 % sur la
période, principalement liée au renforcement des provisions pour le
risque avéré en France et sur quelques pays à l’international. Enfin,
le résultat net part du Groupe s’élève à 176 millions d’euros, en
hausse de + 2,8 % par rapport à l’année 2022.

(1) Encours CAAB, y compris les encours gérés de Drivalia.
(2) Les éléments spécifiques (one-off) liés à la réorganisation des activités Mobilité de CACF, ont impacté le résultat 2023 du pôle SFS et de CACF de manière suivante : + 176 millions
d’euros en RNPG (dont 300 millions d’euros sur les revenus, - 14 millions d’euros sur les charges, - 85 millions d’euros sur le coût du risque, - 39 millions d’euros sur le résultat des
sociétés mises en équivalence ; + 89 millions d’euros de gain sur autres actifs, + 12 millions d’euros de badwill et - 87 millions d’euros sur l’impôt).

330

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023
Activités et informations financières

4

BANQUE DE PROXIMITÉ CRÉDIT AGRICOLE S.A.
BANQUE DE PROXIMITÉ EN FRANCE (LCL)
BANQUE DE PROXIMITÉ EN FRANCE (LCL) – CONTRIBUTION AUX RÉSULTATS, PUBLIÉS ET SOUS-JACENTS 2023
(en millions d’euros)

2023
publié

2022
publié (1)

∆ 2023/2022
publié

2023
sous–jacent

2022
sous–jacent (1)

∆ 2023/2022
sous-jacent

Produit net bancaire

3 850

3 851

- 0,0 %

3 772

3 817

- 1,2 %

Charges d’exploitation hors FRU

(2 396)

(2 321)

+ 3,3 %

(2 396)

(2 321)

+ 3,3 %

FRU

(44)

(69)

- 35,5 %

(44)

(69)

- 35,5 %

RÉSULTAT BRUT D’EXPLOITATION

1 410

1 462

- 3,5 %

1 331

1 427

- 6,7 %

Coût du risque

(301)

(237)

+ 27,1 %

(301)

(237)

+ 27,1 %

21

17

+ 25,2 %

21

17

+ 25,2 %

Gains ou pertes sur autres actifs
RÉSULTAT AVANT IMPÔT

1 130

1 242

- 9,0 %

1 051

1 207

- 12,9 %

Impôt

(256)

(300)

- 14,9 %

(241)

(292)

- 17,4 %

RÉSULTAT NET

874

941

- 7,1 %

810

916

- 11,5 %

Intérêts minoritaires

(39)

(42)

- 7,1 %

(36)

(41)

- 11,0 %

RÉSULTAT NET PART DU GROUPE
COEFFICIENT D’EXPLOITATION HORS FRU (%)

835

899

- 7,1 %

774

875

- 11,5 %

62,2 %

60,3 %

+ 2,0 pp

63,5 %

60,8 %

+ 2,7 pp

(1) Les données au 31 décembre 2022 ont été retraitées suite à l’entrée en vigueur d’IFRS 17.

Les encours de crédits atteignent 168,8 milliards d’euros à fin
décembre 2023 en hausse de + 2,7 % par rapport à fin décembre
2022, dont + 3,4 % sur les crédits habitats, + 3,8 % sur les crédits
aux professionnels, + 0,5 % sur les crédits aux entreprises et + 0,5 %
sur les crédits à la consommation. Les encours de collecte, qui
s’établissent à 247,6 milliards d’euros à fin décembre 2023, sont
également en hausse, de + 5,3 % par rapport à fin décembre 2022,
portés par la collecte bilan (+ 7,0 %) en lien avec la progression des
comptes à terme (+ 94,0 % par rapport à fin décembre 2022) et
des livrets/DAV rémunérés (+ 9,3 % par rapport à fin décembre
2022), l’épargne hors bilan étant en hausse également par rapport
à fin décembre 2022 (+ 2,2 %) portée par des effets marché
positifs.
La conquête brute s’établit à 331 000 nouveaux clients et la
conquête nette à 41 000 clients. Le taux d’équipement en
assurances automobile, MRH, santé, juridique, tous mobiles/
portables ou GAV progresse de + 0,4 point de pourcentage par
rapport au quatrième trimestre 2022 pour s’établir à 27,5 % à fin
décembre 2023.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Sur l’année 2023, les revenus de LCL sont stables par rapport à
l’année 2022 et atteignent 3 850 millions d’euros, sous l’effet de la
contraction de la marge nette d’intérêt (- 6,4 %) dans un contexte
de hausse du coût du refinancement et des ressources, compensée
par une hausse des commissions (+ 4,5 %), notamment celles sur
l’assurance vie et non-vie et les moyens de paiement. Les charges
hors FRU sont maîtrisées (+ 3,3 %) portées essentiellement par les
frais de personnel et le coefficient d’exploitation hors FRU reste de
bon niveau (+ 2,0 points de pourcentage) à 62,2 % en ligne avec
l’objectif PMT de LCL fixé à moins de 65 %. Le résultat brut
d’exploitation diminue ainsi de - 3,5 % et le coût du risque
augmente de + 27,1 % en lien avec la normalisation du risque de
crédit. Au final, la contribution du métier au résultat net part du
Groupe atteint 835 millions d’euros et diminue de - 7,1 %.
Au final, le métier contribue à hauteur de 12 % au résultat net part
du Groupe sous-jacent des pôles métiers de Crédit Agricole S.A.
(hors pôle AHM) à l’année 2023 et de 15 % aux revenus sous-jacents
hors AHM.
Le RoNE (retour sur fonds propres alloués normalisés) sous-jacent
de LCL s’établit quant à lui à 14,2 % au 31 décembre 2023.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

331

4

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023
Activités et informations financières

BANQUE DE PROXIMITÉ À L’INTERNATIONAL (1)
Sur le périmètre de la Banque de proximité à l’international, le contrôle de Crédit du Maroc a été cédé au quatrième trimestre 2022, après
passage en IFRS 5 au premier trimestre 2022 (cession de 63,7 %, la participation résiduelle de 15 % étant comptabilisée en IFRS 5) ; enfin,
Crédit Agricole Serbie a été cédé le 1er avril 2022 (résultats comptabilisés en 2022 en IFRS 5).
BANQUE DE PROXIMITÉ À L’INTERNATIONAL (BPI) – CONTRIBUTION AUX RÉSULTATS,
PUBLIÉS ET SOUS–JACENTS 2023
(en millions d’euros)

2023
publié

2022
publié (1)

∆ 2023/2022
publié

2023 sousjacent

2022 sousjacent (1)

∆ 2023/2022
sous-jacent

Produit net bancaire

3 949

3 299

+ 19,7 %

3 949

3 320

+ 19,0 %

Charges d’exploitation hors FRU

(2 118)

(2 067)

+ 2,5 %

(2 118)

(2 036)

+ 4,0 %

(40)

(38)

+ 4,9 %

(40)

(38)

+ 4,9 %

FRU
RÉSULTAT BRUT D’EXPLOITATION

1 791

1 194

+ 50,0 %

1 791

1 246

+ 43,8 %

Coût du risque

(464)

(700)

- 33,7 %

(464)

(505)

- 8,0 %

Sociétés mises en équivalence

1

2

- 33,5 %

1

2

- 33,5 %

Gains ou pertes sur autres actifs

3

7

- 55,6 %

3

7

- 55,6 %

RÉSULTAT AVANT IMPÔT

1 332

504

X 2,6

1 332

751

+ 77,4 %

Impôt

(422)

(66)

x 6,4

(422)

(226)

+ 86,9 %

Résultat net des activités arrêtées ou en cours
de cession

(3)

(7)

- 49,3 %

(3)

14

ns

RÉSULTAT NET

906

432

X 2,1

906

539

+ 68,2 %

Intérêts minoritaires

(204)

(159)

+ 27,8 %

(204)

(128)

+ 58,9 %

703

273

x 2,6

703

411

+ 71,1 %

53,6 %

62,6 %

- 9,0 pp

53,6 %

61,3 %

- 7,7 pp

RÉSULTAT NET PART DU GROUPE
COEFFICIENT D’EXPLOITATION HORS FRU (%)

(1) Les données au 31 décembre 2022 ont été retraitées suite à l’entrée en vigueur d’IFRS 17.

Sur l’année 2023, les revenus de la Banque de proximité à
l’international augmentent de + 19,7 % pour s’établir à
3 949 millions d’euros (+ 13,7 % à change constant). Cette hausse
est tirée par la très bonne performance de la marge nette d’intérêt
sur la période en lien avec l’environnement très favorable de taux.
Les charges hors FRU restent maîtrisées dans un contexte
inflationniste à - 2 118 millions d’euros, en légère hausse par rapport
à l’année 2022 à cours courant (+ 2,5 %) et constant (+ 0,9 %),
bénéficiant d’un effet de base avec des charges d’intégration de
Creval retraitées en sous-jacent en 2022 pour - 30 millions d’euros.
Le FRU s’élève à 40 millions d’euros sur l’année, soit une
progression de + 4,9 % par rapport à 2023. Le résultat brut
d’exploitation s’établit à 1 791 millions d’euros, en hausse de + 50 %
(+ 34,2 % à change constant). Le coût du risque est en baisse de
- 33,7 % à - 464 millions d’euros par rapport à 2022, principalement
sous l’effet du provisionnement prudent au titre du risque sur
l’Ukraine, retraité en résultat sous-jacent du premier trimestre
2022 (2). Au final, le résultat net part du Groupe de la Banque de
proximité à l’international s’établit à 703 millions d’euros, contre
273 millions sur 2022. Rappelons enfin qu’en 2022, un gain fiscal lié
à l’affrancamento a bonifié le résultat net part du Groupe de l’Italie
à hauteur de 114 millions d’euros, celui-ci a été partiellement
compensé par une provision de - 14 millions comptabilisée sur
Crédit du Maroc (3).
Sur l’année 2023, la Banque de proximité à l’international contribue
à hauteur de 10 % au résultat net part du Groupe sous-jacent des
pôles métiers de Crédit Agricole S.A. (hors AHM) et de 15 % à leurs
revenus sous-jacents hors AHM.

ITALIE
L’activité de CA Italia a été dynamique sur toute l’année 2023. La
conquête brute sur l’année a ainsi atteint 175 000 nouveaux clients,
et le fonds de commerce a cru de 58 000 clients. Le taux
d’équipement assurance dommage (4) poursuit sa progression
(+ 2,0 points de pourcentage par rapport au quatrième trimestre
2022 y compris Creval) pour s’établir à 18,8 %.
Crédit Agricole Italia est la banque universelle italienne classée
numéro 1 en Indice Recommandation Client en 2023 (5), ce qui
confirme le fort niveau de satisfaction de ses clients.
En parallèle, les encours de crédits de CA Italia à fin décembre 2023
s’établissent à 61,1 milliards (6) d’euros, en hausse de + 2,8 % par
rapport à fin décembre 2022, contrairement au marché italien qui
est en baisse (7). La hausse des encours est d’ailleurs
particulièrement marquée sur les entreprises, avec + 6 % par
rapport à fin décembre 2022, s’appuyant sur une production très
dynamique, en hausse de + 38 % comparée à fin décembre 2022.
Enfin, les encours de collecte à fin décembre 2023 s’élèvent à
115,8 milliards d’euros, en hausse de + 3,5 % par rapport à fin
décembre 2022. En particulier, la collecte bilan s’améliore de
+ 5,4 % par rapport à fin décembre 2022, notamment tirée par
l’épargne à terme. La collecte hors bilan progresse de + 1,1 % par
rapport à fin décembre 2022, malgré la concurrence du titre
souverain italien sur la période.

(1) Au 31 décembre 2023 ce périmètre inclut les entités de CA Italia, CA Polska, CA Egypt et CA Ukraine.
(2) Provisionnement de - 195 millions d’euros au titre du risque sur l’Ukraine, retraité en résultat sous-jacent du T1 2022.
(3) Le contrôle de Crédit du Maroc a été cédé au quatrième trimestre 2022, après passage en IFRS 5 au premier trimestre 2022 (cession de 63,7 %, la participation résiduelle de 15 % étant
comptabilisée en IFRS 5).
(4) Assurances automobile, MRH, santé, juridique, tous mobiles/portables ou GAV.
(5) Source : Étude Doxa octobre 2023.
(6) Net des encours POCI.
(7) Source : Abi Monthly Outlook janvier 24 : - 3,9 % décembre/décembre sur l’ensemble des crédits.

332

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023
Activités et informations financières

Sur l’année 2023, les revenus de Crédit Agricole Italia augmentent
de + 18,7 % pour s’établir à 3 018 millions d’euros. Cette forte
progression s’explique majoritairement par la très bonne
performance de la marge nette d’intérêt sur l’année en lien avec la
hausse des taux. Les charges hors FRU sont maîtrisées dans un
contexte inflationniste à 1 662 millions d’euros, en légère hausse de
+ 2 % par rapport à 2022, et en hausse de + 3,9 % une fois retraités
des coûts d’intégration Creval de - 30 millions d’euros constatés en
2022. Le FRU s’élève à 40 millions d’euros sur l’année, soit une
progression de + 4,9 % par rapport à 2023. Ainsi, le résultat brut
d’exploitation s’établit à 1 316 millions d’euros, en hausse de
+ 50,4 % par rapport à 2022 (+ 45,4 % après retraitement des coûts
d’intégration de Creval de 2022). Le coût du risque est en légère
hausse de + 5,8 % à - 330 millions d’euros par à 2022. Le coût du
risque sur encours s’élève à 55 points de base (1), le taux de
couverture reste élevé à 69,7 %, et le taux de créances douteuses
est à 3,5 %. Le résultat avant impôt s’élève à 990 millions d’euros
sur l'année 2023, soit + 73 % par rapport à 2022. La charge d’impôt
représente - 296 millions d’euros. Rappelons qu’en 2022, un gain
fiscal non récurrent lié à l’affrancamento a été comptabilisé et
retraité en résultat sous-jacent pour + 146 millions d’euros au
quatrième trimestre. Le résultat net part du Groupe de CA Italia
s’établit à 540 millions d’euros en hausse de 24,7 % par rapport à
2022. Hors gain fiscal affrancamento, le résultat net part du Groupe
progresse significativement de + 69 % sur la période.
Le RoNE (retour sur fonds propres alloués normalisés) sous-jacent
de CA Italia s’établit à 17,7 % au 31 décembre 2023.
RÉSULTATS DU GROUPE CRÉDIT AGRICOLE
EN ITALIE (2)
En 2023, le résultat net part du Groupe sous-jacent des entités en
Italie atteint 1 043 millions d’euros en forte progression de 22 % par
rapport à 2022. Il reflète l’excellente dynamique des différentes
lignes métiers présentes, avec cette année, une contribution en
hausse de la marge nette d’intérêt de CA Italia.
En termes de répartition par métiers, ce résultat se ventile de la
façon suivante : 52 % pour la Banque de proximité, 24 % pour les
Services financiers spécialisés, 15 % pour la Gestion de l’épargne et
l’Assurance, et 9 % pour les Grandes clientèles. Enfin, la
contribution de l’Italie représente 15 % du résultat net part du
Groupe de Crédit Agricole S.A. sur l’année 2023.
BANQUE DE PROXIMITÉ À L’INTERNATIONAL –
HORS ITALIE (3)
Le périmètre de ce pôle inclut l’Égypte, la Pologne et l’Ukraine à fin
décembre 2023. Le contrôle de Crédit du Maroc a été cédé au
quatrième trimestre 2022, après passage en IFRS 5 au premier
trimestre 2022 (cession de 63,7 %, la participation résiduelle de
15 % étant comptabilisée en IFRS 5).
Pour la Banque de proximité à l’international hors Italie, l’activité
commerciale a été très dynamique en Pologne et Égypte.

4

Les encours de crédit des Banques de proximité à l’international en
Pologne, en Égypte et en Ukraine s’établissent à 7,3 milliards
d’euros à fin décembre 2023 en hausse de + 6,5 % par rapport à fin
décembre 2022, essentiellement tirée par la Pologne et l’Égypte.
Les encours de collecte totale s’établissent à 11,9 milliards d’euros
et sont en hausse de + 15,2 % par rapport à fin décembre 2022.
Plus particulièrement, à change constant en Pologne et en Égypte,
les encours de crédit sont en forte hausse de + 9,5 % par rapport à
fin décembre 2022 et les encours de collecte progressent de + 12 %
sur la même période. En Pologne, les encours de crédit augmentent
de + 7 % par rapport à décembre 2022 avec une activité très
dynamique sur tous les segments, la collecte bilan progresse de
+ 4,0 %. En Égypte, les encours de crédit augmentent de + 22 % à
change constant par rapport à fin décembre 2022. Les encours de
collecte bilan sont en forte progression de + 39 % à change
constant par rapport à fin décembre 2023.
L’excédent net de collecte sur les crédits de la Pologne et de
l’Égypte s’élève à 2,6 milliards d’euros au 31 décembre 2023, et
atteint 4,1 milliards d’euros en incluant le périmètre de l’Ukraine (4).
Sur 2023, les revenus de la Banque de proximité à l’international
hors Italie s’établissent à 931 millions d’euros, en hausse de + 23,1 %
(+ 43,2 % à change constant) par rapport à 2022, tirée par la hausse
de la marge net d’intérêt en Pologne et en Égypte et la baisse du
coût du risque. Les charges d’exploitation hors FRU sont en hausse
modérée de 4,4 % sur l’année (+ 12,7 % à change constant) dans un
contexte inflationniste et s’élèvent à - 456 millions d’euros. Ainsi, le
résultat brut d’exploitation s’établit à 475 millions d’euros, en
hausse de + 48,8 % (+ 93,6 % à change constant) par rapport
à 2022. Le coût du risque s’établit à - 134 millions d’euros, en
baisse de - 65,4 % par rapport à 2022 qui était impacté par le
provisionnement de - 195 millions d’euros au titre de l’Ukraine,
retraité en résultat sous-jacent du premier trimestre 2022. Le
résultat sur les activités arrêtées s’élève à - 3 millions d’euros à fin
2023. Pour rappel, en 2022, une provision de - 14 millions avait été
comptabilisée sur Crédit du Maroc (5) et avait été reclassée en
élément spécifique. Au final, la contribution de la Banque de
proximité à l’international hors Italie au résultat net part du Groupe
est de 163 millions d’euros en 2023 (- 160 millions d’euros en 2022,
impacté alors par le provisionnement de l’Ukraine principalement),
soit un plus haut niveau historique.
Le RoNE (retour sur fonds propres alloués normalisés) sous-jacent
de la Banque de proximité à l’international hors Italie s’établit à
24,6 % au 31 décembre 2023.
Au 31 décembre 2023, le pôle Banque de proximité contribue à
hauteur de 22 % au résultat net part du Groupe des pôles métiers
de Crédit Agricole S.A. hors AHM et de 30 % aux revenus sousjacents hors AHM.
Au 31 décembre 2023, les fonds propres alloués au pôle s’élèvent à
9,6 milliards d’euros dont 5,0 milliards d’euros sur la Banque de
proximité en France, 4,6 milliards d’euros sur la Banque de
proximité à l’international. Les emplois pondérés du pôle sont de
102 milliards d’euros dont 53,1 milliards d’euros sur la Banque de
proximité en France et 48,9 milliards d’euros sur la Banque de
proximité à l’international.

(1) Coût du risque sur encours (en pb trimestre annualisé) 64 pb.
(2) Au 31 décembre 2023, ce périmètre correspond à l’agrégation de l’ensemble des entités du Groupe présents en Italie : CA Italia, CACF (Agos, Leasys, CA Auto Bank), CAA (CA Vita,
CACI, CA Assicurazioni), Amundi, Crédit Agricole CIB, CAIWM, CACEIS.
(3) L’entité Crédit du Maroc est classée en IFRS 5 depuis le premier trimestre 2022 et la cession du contrôle (63,7 %) a eu lieu au quatrième trimestre 2022. Les 15 % restant sont à céder
sous 18 mois.
(4) Excédent de liquidité en Ukraine déposé essentiellement auprès de la Banque centrale en Ukraine et rémunéré en moyenne à 17 % au quatrième trimestre 2023.
(5) Le contrôle de Crédit du Maroc a été cédé au quatrième trimestre 2022, après passage en IFRS 5 au premier trimestre 2022 (cession de 63,7 %, la participation résiduelle de 15 % étant
comptabilisée en IFRS 5).

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

333

4

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023
Activités et informations financières

ACTIVITÉS HORS MÉTIERS
Ce pôle comprend trois types d’activités dites structurelles :
• la fonction d’organe central de Crédit Agricole S.A., la gestion actif-passif, la gestion des dettes liées aux acquisitions de filiales ou de
participations financières ainsi que les effets nets de l’intégration fiscale de Crédit Agricole S.A. ;
• le résultat des activités de capital-investissement et de diverses autres sociétés du Crédit Agricole S.A. (notamment CA Immobilier, Unimédias, Foncaris, BforBank, etc.) ; ce pôle intègre le nouveau métier Crédit Agricole Transitions & Énergie depuis le quatrième trimestre
2023 ;
• les résultats des sociétés de moyens assurant des activités dédiées pour le compte du Groupe Crédit Agricole et de ses filiales : production
informatique (CAGIP), activités de paiement (CAPS) et exploitation du parc immobilier (SCI) ;
Ce pôle inclut également d’autres éléments, non structurels, comme notamment les impacts techniques volatiles liés aux opérations
intragroupe.
ACTIVITÉS HORS MÉTIERS (AHM) – CONTRIBUTION AUX RÉSULTATS, PUBLIÉS ET SOUS-JACENTS 2023
(en millions d’euros)

2023
publié

2022
publié (1)

∆ 2023/2022
publié

2023
sous–jacent

2022
sous–jacent (1)

∆ 2023/2022
sous-jacent

Produit net bancaire

(683)

(715)

- 4,4 %

(961)

(767)

+ 25,2 %

Charges d’exploitation hors FRU

(64)

(87)

- 26,6 %

(64)

(67)

- 4,7 %

FRU

(77)

(56)

+ 36,9 %

(77)

(56)

+ 36,9 %

RÉSULTAT BRUT D’EXPLOITATION

(825)

(859)

- 3,9 %

(1 102)

(891)

+ 23,7 %

Coût du risque

(17)

(9)

+ 90,5 %

(17)

(9)

+ 90,5 %

Sociétés mises en équivalence

(58)

(43)

+ 34,2 %

(58)

(43)

+ 34,2 %

Gains ou pertes sur autres actifs

(3)

0

ns

(3)

0

ns

Variation de valeur des écarts d’acquisition

(9)

-

ns

(9)

-

ns

RÉSULTAT AVANT IMPÔT

(911)

(910)

+ 0,1 %

(1 188)

(943)

+ 26,0 %

Impôt

346

315

+ 9,9 %

407

323

+ 25,9 %

-

0

- 100,0 %

-

0

- 100,0 %

(565)

(596)

- 5,1 %

(782)

(620)

+ 26,1 %

Résultat net des activités arrêtées ou en cours
de cession
RÉSULTAT NET
Intérêts minoritaires

(28)

(13)

x 2,2

(28)

(14)

+ 96,9 %

RÉSULTAT NET PART DU GROUPE

(593)

(609)

- 2,5 %

(810)

(634)

+ 27,7 %

(1) Les données au 31 décembre 2022 ont été retraitées suite à l’entrée en vigueur d’IFRS 17.

L’effet lié aux "marges internes" au moment de la consolidation de
l’activité assurances au niveau de Crédit Agricole a été
comptabilisé dans le pôle Activités hors métiers, contribuant à
réduire davantage le coefficient d’exploitation de Crédit
Agricole S.A. L’impact sur l’année 2023 est de - 822 millions d’euros
en revenus et de + 822 millions d’euros en charges.

Sur l’année 2023, le résultat net part du Groupe du pôle AHM
s’élève à - 593 millions d’euros, en hausse de + 15 millions d’euros,
par rapport à l’année 2022. La composante structurelle contribue à
hauteur de - 699 millions d’euros et les autres éléments du pôle
enregistrent une contribution de + 106 millions d’euros sur l’année
2023.
2023 Publié

2022 Publié (1)

∆ 2023/2022

∆ 2023/2022

Dont RNPG structurel

(699)

(886)

186

- 21,0 %

Bilan & holding Crédit Agricole S.A.

(919)

(953)

34

- 3,6 %

Autres activités (CACIF, CA Immobilier, etc.)

207

51

156

x 4,1

(en millions d’euros)

Activités supports (CAPS, CAGIP, SCI)
Dont autres éléments du pôle

13

17

(4)

- 22,2 %

106

277

(171)

- 61,7 %

(1) Les données au 31 décembre 2022 ont été retraitées suite à l’entrée en vigueur d’IFRS 17.

La contribution de la composante "structurelle" est en amélioration
de + 186 millions d’euros par rapport à l’année 2022 et se
décompose en trois types d’activités :
• les activités et fonctions d’organe central de Crédit Agricole S.A.
entité sociale. Cette contribution atteint - 919 millions d’euros,
en amélioration de + 34 millions d’euros par rapport l’année
2022 ;
• les métiers non rattachés aux pôles métiers, comme CACIF
(Private equity), CA Immobilier, BforBank et depuis le quatrième
trimestre 2023 Crédit Agricole Transition et Énergies : leur
contribution, à + 207 millions d’euros, est en hausse de
+ 156 millions d’euros par rapport l’année 2022 ;

334

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

• les fonctions support du Groupe : leur contribution est de
+ 13 millions d’euros, en baisse de - 4 millions d’euros comparé
avec la contribution sur l’année 2022.
La contribution des "autres éléments" s’établit à 106 millions d’euros,
en baisse de - 171 millions d’euros par rapport à l’année 2022.
Le résultat net part du Groupe sous-jacent du pôle AHM s’élève sur
l’année 2023 à - 810 millions d’euros, en ligne avec la cible de PMT
de - 800 millions d’euros.
Au 31 décembre 2023, les emplois pondérés sont de 28,9 milliards
d’euros.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023
Activités et informations financières

4

BÉNÉFICE PAR ACTION
Le bénéfice par action représente le résultat net part du Groupe de l’entreprise, rapporté au nombre moyen d’actions en circulation hors titres
d’auto-détention. Il indique la part de bénéfice qui revient à chaque action (et non pas la part du bénéfice distribué à chaque actionnaire
qu’est le dividende). Il peut diminuer, à bénéfice total inchangé, si le nombre d’actions augmente.
CRÉDIT AGRICOLE S.A. – DONNÉES PAR ACTION
(en millions d’euros)

2023 IFRS 17

2022 IFRS 9

∆ 2023/2022

6 348

5 437

+ 16,8 %

Résultat net part du Groupe – publié
−

Intérêts sur AT1 y compris frais d’émission, avant IS

RNPG attribuable aux actions ordinaires – publié

[A]

Nombre d’actions moyen, hors titres d’auto-détention (m)
RÉSULTAT NET PAR ACTION – PUBLIÉ

(458)

(412)

+ 11,2 %

5 890

5 025

+ 17,2 %

[B]

3 031

2 989

+ 1,4 %

[A]/[B]

1,94 €

1,68 €

+ 15,6 %

5 923

5 468

+ 8,3 %

[C]

5 465

5 056

+ 8,1 %

[C]/[B]

1,80 €

1,69 €

+ 6,6 %

RNPG sous-jacent
RNPG sous-jacent attribuable aux actions ordinaires

RÉSULTAT NET PAR ACTION – SOUS-JACENT

Le bénéfice publié par action est de 1,94 euro ; le bénéfice sous-jacent par action est en hausse de + 6,6 % par rapport à 2022, à 1,80 euro.
CRÉDIT AGRICOLE S.A. – ACTIF NET TANGIBLE
31/12/2023 IFRS 17

31/12/2022 IFRS 4

Capitaux propres – part du Groupe

71 086

64 633

−

Émissions AT1

(7 220)

(5 989)

−

Réserves latentes OCI – part du Groupe

1 074

3 536

−

Projet distribution de dividende sur résultat annuel

(en millions d’euros)

(1)

Actif net non réévalué (ANC) attribuable aux actions ordinaires
−

[D]

Écarts d’acquisition et incorporels (2) – part du Groupe

(3 181)

(3 175)

61 760

59 005

(17 347)

(18 395)

ANC tangible non réévalué (ANT) attribuable aux actions ordinaires

[E]

44 413

40 610

Nombre d’actions, hors titres d’auto-détention (fin de période, m)

[F]

3 029

3 024

[D]/[F]

20,4 €

19,5 €

[H]

1,05 €

1,05 €

ANT PAR ACTION, APRÈS DÉDUCTION DU DIVIDENDE À VERSER (EN EUROS)

[G]=[E]/[F]

14,7 €

13,4 €

ANT PAR ACTION, AVANT DÉDUCTION DU DIVIDENDE À VERSER (EN EUROS)

[G]+[H]

15,7 €

14,5 €

ANC par action, après déduction du dividende à verser (en euros)

(3)

+ Dividende à verser (en euros)

(1) Dividende proposé par le Conseil d’administration et en attente de versement.
(2) Y compris les écarts d’acquisition dans les participations ne donnant pas le contrôle.
(3) L’ANC par action après déduction du dividende à verser et l’ANT par action après déduction du dividende à verser sont calculés à partir du nombre total d’actions au 31 décembre
2023 hors titres d’auto-détention.

RoTE
Le RoTE (Return on Tangible Equity) détermine la rentabilité sur capitaux propres tangibles (actif net retraité des immobilisations
incorporelles et écarts d’acquisition).
Le RoTE publié est de 13,6 % contre 12,6 % sur l’année 2021, le RoTE sous-jacent est stable à de 12,6 %.
2023 IFRS 17

(en millions d’euros)

2022 IFRS 4

Résultat net part du Groupe attribuable aux actions ordinaires

[I]

5 890

5 025

AN tangible moyen non réévalué attribuable aux actions ordinaires (1)

[J]

43 281 (2)

40 028

[I]/[J]

13,6 %

12,6 %

[K]

5 465

5 056

[K]/[J]

12,6 %

12,6 %

RoTE PUBLIÉ (%)
RNPG sous-jacent attribuable aux actions ordinaires

RoTE SOUS-JACENT (%)

(1) Y compris hypothèse de distribution du résultat en cours de formation.
(2) Moyenne de l’ANT tangible non réévalué attribuable aux actions ordinaires calculée entre les bornes 31 décembre 2022 et 31 décembre 2023 retraité comme présenté dans le tableau
médian.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

335

4

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023
Activités et informations financières

RoTE SOUS-JACENT (%)

12,6 %

12,6 %

2022 IFRS 9

2023 IFRS 17

BILAN CONSOLIDÉ DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
CRÉDIT AGRICOLE S.A. – BILAN CONSOLIDÉ
31/12/2023

31/12/2022
retraité (1)

6.1

177 320

207 648

237 757

3.1-3.2-6.2-6.6

523 572

446 472

445 166

Actifs financiers détenus à des fins de transaction

301 925

249 249

237 335

Autres actifs financiers à la juste valeur par résultat

221 647

197 223

207 831

Notes

(en millions d’euros)

Caisse, Banques centrales
Actifs financiers à la juste valeur par résultat

Instruments dérivés de couverture
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres

3.3-3.5

20 453

31 867

14 130

3.1-3.2-6.4-6.6

215 476

208 860

260 286

209 352

206 093

257 867

Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres
recyclables
Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par
capitaux propres non recyclables
Actifs financiers au coût amorti

01/01/2022
retraité (1)

3.1-3.2-3.4-6.5-6.6

6 124

2 767

2 419

1 151 020

1 143 290

1 044 247

Prêts et créances sur les établissements de crédit

554 928

567 512

501 295

Prêts et créances sur la clientèle

516 281

488 571

458 877

79 811

87 206

84 075

(6 241)

(16 115)

3 194

Titres de dettes
Écart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux (2)
Actifs d’impôts courants et différés

6.9

6 303

6 379

5 753

Comptes de régularisation et actifs divers

6.10

59 313

67 504

34 841

Actifs non courants détenus en vue de la vente et activités abandonnées

6.11

9

134

2 909

Contrats d’assurance émis – Actif

5.3

-

-

78

Contrats de réassurance détenus – Actif

5.3

1 093

977

855

Participation dans les entreprises mises en équivalence

6.12

2 599

4 300

3 850

Immeubles de placement

6.13

10 824

11 974

11 305

Immobilisations corporelles

6.14

8 586

6 020

6 093

Immobilisations incorporelles

6.14

3 142

3 094

3 180

Écarts d’acquisition

6.15

TOTAL DE L’ACTIF (2)

15 929

15 682

15 632

2 189 398

2 138 086

2 089 275

(1) Les informations au 31 décembre 2022 et au 1er janvier 2022 ont été retraitées suite à l’entrée en vigueur d’IFRS 17. Les impacts sont présentés en note 12 "Impacts des évolutions
comptables ou autres évènements".
(2) La présentation au bilan de l’écart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux a fait l’objet d’un reclassement entre l’actif et le passif au 31 décembre 2022. Son montant net
n’est pas modifié, et s’élève à - 455 millions d’euros au 31 décembre 2022.

336

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023
Activités et informations financières

(en millions d’euros)

Notes

31/12/2023

31/12/2022
retraité (1)

01/01/2022
retraité (1)

Banques centrales

6.1

274

59

1 276

Passifs financiers à la juste valeur par résultat

6.2

357 937

292 639

259 986

267 860

238 700

207 726

90 077

53 939

52 260

30 992

45 644

12 358

1 290 822

1 324 553

1 269 634

Passifs financiers détenus à des fins de transaction
Passifs financiers à la juste valeur par résultat sur option
Instruments dérivés de couverture

3.3-3.5

Passifs financiers au coût amorti
Dettes envers les établissements de crédit
Dettes envers la clientèle
Dettes représentées par un titre

3.4-6.7

202 623

284 232

314 845

3.1-3.4-6.7

834 998

825 607

778 845

253 201

214 715

175 944

(11 586)

(15 660)

4 984

3.4-6.7

Écart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux (2)
Passifs d’impôts courants et différés

6.9

3 090

2 207

2 260

Comptes de régularisation et passifs divers

6.10

60 568

54 708

52 530

Dettes liées aux actifs non courants détenus en vue de la vente et activités
abandonnées

6.11

21

205

2 502

Contrats d’assurance émis – Passif

5.3

348 452

331 268

377 218

Contrats de réassurance détenus – Passif

5.3

76

92

67

Provisions

6.16

3 516

3 521

4 537

Dettes subordonnées

6.17

25 317

23 370

26 101

2 109 478

2 062 606

2 013 455

79 919

75 480

75 818
66 978

TOTAL DETTES
CAPITAUX PROPRES
Capitaux propres part du Groupe

71 086

66 519

Capital et réserves liées

30 907

29 603

28 495

Réserves consolidées

36 265

34 865

38 440

Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres

(2 434)

(3 255)

69

-

-

(26)

6 348

5 306

-

Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres sur actifs non
courants détenus en vue de la vente et activités abandonnées
Résultat de l’exercice
Participations ne donnant pas le contrôle

TOTAL DU PASSIF (2)

8 833

8 961

8 842

2 189 398

2 138 086

2 089 275

4

(1) Les informations au 31 décembre 2022 et au 1er janvier 2022 ont été retraitées suite à l’entrée en vigueur d’IFRS 17. Les impacts sont présentés en note 12 "Impacts des évolutions
comptables ou autres évènements".
(2) La présentation au bilan de l’écart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux a fait l’objet d’un reclassement entre l’actif et le passif au 31 décembre 2022. Son montant net
n’est pas modifié, et s’élève à - 455 millions d’euros au 31 décembre 2022.

PRINCIPALES VARIATIONS DU BILAN CONSOLIDÉ
Au 31 décembre 2023, le total du bilan consolidé de Crédit
Agricole S.A. s’élève à 2 189 milliards d’euros, en hausse de
+ 51 milliards d’euros, soit + 2,4 % par rapport au bilan de 2022.
Cette hausse est imputable principalement à :
• la hausse des actifs financiers à la juste valeur par résultat pour
77,1 milliards d’euros ;
• la hausse des prêts et créances sur la clientèle et les
établissements de crédit pour 15,1 milliards d’euros ;
• compensée par une baisse du poste de Caisse et Banques
centrales de - 30,3 milliards d’euros.

ANALYSE DES PRINCIPAUX POSTES
Les prêts et créances sur la clientèle et les établissements de
crédit s’élèvent à 1 071,2 milliards d’euros à fin décembre 2023, en
hausse de + 1,43 % par rapport à 2022, soit + 15,1 milliards d’euros.
Les prêts et créances sur la clientèle (y compris les opérations de
crédit-bail) s’élèvent à 516,3 milliards d’euros au 31 décembre 2023
contre 488,6 milliards d’euros un an auparavant, soit une hausse de
+ 5,7 %. Cette progression s’explique essentiellement par l’entrée

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

au périmètre de CA Auto Bank (+ 26 milliards d’euros), ainsi que la
hausse des opérations avec la clientèle chez LCL pour + 4 milliards
d’euros (dont 3,2 milliards de crédits immobiliers), compensé par
une diminution de 9 milliards d’euros chez Crédit Agricole CIB liés à
différents encours.
Les prêts et créances sur les établissements de crédit diminuent
(- 2,2 %) pour atteindre 554,9 milliards d’euros au 31 décembre
2023 contre 567,5 milliards d’euros à fin 2022. La baisse provient
essentiellement d’une diminution des prêts TLTRO III, suites aux
remboursements de l’exercice, et non compensés par des prêts
auprès des banques régionales.
Les dettes envers les établissements de crédit et la clientèle
représentent 1 038 milliards d’euros à fin 2023, en baisse de - 6,5 %
par rapport à fin 2022, soit - 72,2 milliards d’euros.
Cette baisse est essentiellement expliquée par les dettes envers les
établissements de crédit, qui diminuent de - 81,6 milliards d’euros, à
202,6 milliards d’euros (- 28,7 %), en lien avec les remboursements
anticipés TLTRO III réalisés sur l’année (- 59,6 milliards d’euros)
ainsi que la diminution des dépôts et emprunts réalisés avec les
Caisses régionales.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

337

4

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023
Activités et informations financières

Les dettes envers la clientèle augmentent de leur côté de
+ 9,3 milliards d’euros (+ 1,1 %), à 835,0 milliards d’euros. Cette
hausse s’explique notamment par l’entrée au périmètre de
CA Auto Bank.
Les actifs financiers enregistrés à la juste valeur par résultat
représentent 523,6 milliards d’euros au 31 décembre 2023, en
hausse de + 17,3 % sur un an, soit + 77,1 milliards d’euros. Cette
hausse s’explique essentiellement par une augmentation des
encours de repos.
Les passifs financiers à la juste valeur par résultat représentent
357,9 milliards d’euros au 31 décembre 2023, en hausse de
+ 65,3 milliards d’euros sur un an (+ 22,3 %). Cette hausse
s’explique essentiellement par une augmentation des encours de
repos.
Les actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres s’élèvent
à 215,5 milliards d’euros à fin décembre 2023, en augmentation de
+ 6,6 milliards d’euros (+ 3,2 % sur un an).
Le montant des participations dans les entreprises mises en
équivalence s’élève à 2,6 milliards d’euros à fin 2023, en baisse de
- 39,6 %.
Les dépôts auprès des Banques centrales diminuent de
- 30,3 milliards, soit - 14,6 %, pour s’établir à 177,3 milliards d’euros
à fin décembre 2023. Cela s’explique principalement par les

remboursements des emprunts TLTRO III pour 68 milliards,
compensés partiellement par une hausse des dépôts des
différentes entités du Groupe.
Les instruments dérivés de couverture enregistrent des baisses
respectives de - 35,8 % à l’actif et - 14,7 % au passif, principalement
en lien avec l’évolution des courbes de taux.
Les comptes de régularisation et actifs divers s’établissent au
31 décembre 2023 à 59,3 milliards, en baisse de - 8,2 milliards par
rapport à 2022. Cette diminution s’explique par une diminution en
corrélation avec les évolutions des justes valeurs.
Les contrats d’assurance émis au passif ont progressé de + 17,2 %
en 2023 par rapport à 2022, pour atteindre 348,5 milliards d’euros.
Cette diminution s’explique notamment par la hausse des passifs
d’assurances (principalement sur le modèle VFA) en lien avec la
hausse des encours.
Le poste des dettes représentées par un titre augmente de + 38,5
milliards (+ 17,9 %) pour s’établir à 253,2 milliards au 31 décembre
2023, augmentation essentiellement alimentée par Crédit Agricole
CIB.
Les capitaux propres s’élèvent à 79,9 milliards d’euros au
31 décembre 2023, soit une augmentation de + 4,4 % sur un an. Les
capitaux propres part du Groupe connaissent également une
augmentation (+4,6 %) à 71,1 milliards d’euros à fin 2023.

PERSPECTIVES
PERSPECTIVES ÉCONOMIQUES 2023
Bien que les économies avancées aient fait preuve d’une résistance
inattendue en 2023, elles ralentissent à des rythmes variés,
sûrement mais doucement. Sans s’effondrer, mais sans que
l’inflation non plus ne s’effondre rapidement. L’incertitude reste
cependant élevée, en raison notamment des conflits en Ukraine et
au Proche-Orient, et des risques baissiers pèsent sur notre scénario
de croissance.
Aux États-Unis, si le resserrement monétaire agressif agit avec un
retard relativement important (qui a été sous-estimé), il n’est
cependant pas indolore : ses effets se diffusent simplement plus
lentement et plus durablement. Affichant une croissance toujours
positive mais inférieure à son taux potentiel, l’économie américaine
se maintiendrait ainsi à flot jusqu’au milieu de l’année 2024, avant
que l’impact des hausses de taux d’intérêt ne morde plus
significativement à la faveur de refinancements de dette. Notre
scénario central table sur une récession, à la jonction des années
2024 et 2025, mais seulement légère car la situation financière des
entreprises et, surtout, des ménages est saine. Ceux-ci devraient en
outre profiter d’un marché du travail "déséquilibré" au profit de
l’offre et dont le refroidissement se traduirait par une remontée
légère du taux de chômage. Ils bénéficieront du recul de l’inflation
qui, même si la hausse du prix des services se révèle tenace,
passerait sous la barre des 3 % au deuxième trimestre 2024. Notre
scénario table sur une inflation totale à 2,4 % et une inflation sousjacente à 2,7 % fin 2024, des niveaux proches desquels elles
resteraient tout au long de l’année 2025. En termes de croissance
moyenne, notre scénario retient un ralentissement sensible en 2024
(à 1,6 % après 2,5 % en 2023) suivi d’un nouveau fléchissement en
2025 (à seulement 0,5 % en 2025) en dépit de l’accélération prévue
en fin de période grâce à la baisse des taux d’intérêt.
En zone euro, le ralentissement est certes marqué, mais amorti par
le processus désinflationniste qui permet de dessiner un scénario
d’atterrissage sans fracas sur une tendance de croissance
dégradée. Les facteurs négatifs (taux d’intérêt réels plus élevés,
choc structurel de compétitivité lié à l’énergie, environnement
extérieur très incertain) conduisent, en effet, l’économie de la zone
euro sur un rythme de croissance inférieur à un potentiel affaibli par

338

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

rapport à la période pré-pandémie. Mais certains des facteurs
positifs qui ont permis à la croissance européenne de fléchir sans
s’effondrer, malgré une inflation en baisse mais encore élevée et
une transmission puissante du resserrement monétaire, seront
encore à l’œuvre en 2024. Il s’agit, surtout, de l’emploi et des
salaires qui résistent au détriment de la productivité et des coûts
salariaux unitaires.
Avec un délai de transmission de douze à dix-huit mois après la
dernière remontée des taux de septembre 2023, le déploiement de
la transmission monétaire se poursuivra en 2024 comprimant le
rythme de progression de l’investissement total : il resterait positif
(0,9 % en 2024 et 1,8 % en 2025), mais très inférieur à la moyenne
2014-2019. La reprise de la demande intérieure sera tirée
principalement par le redressement de la consommation privée
(1,1 % en 2024 et 1,3 % en 2025). L’augmentation du taux de
chômage, faible et temporaire (6,7 % en 2024 et 6,6 % en 2025,
après 6,6 % en 2023), ne ferait pas dérailler ce rebond fondé sur
une progression de la masse salariale et de son pouvoir d’achat. Les
ménages pourront aussi s’appuyer sur une importante épargne
cumulée, qui ne serait plus alimentée par la précaution dès que la
dynamique désinflationniste contribuera à améliorer la confiance.
L’orientation budgétaire devient en revanche plus restrictive ôtant
définitivement l’ensemble des soutiens (Covid et énergie) dès
2024.
La croissance s’établirait donc à 0,7 % en 2024 avant de se
redresser en 2025 à 1,4 %. L’inflation totale moyenne (glissement
annuel) atteindrait 2,8 % et 2,5 % en 2024 et 2025 respectivement.
Ce scénario de croissance très "molle" s’appuie sur une reprise de la
consommation des ménages elle-même justifiée par des créations
d’emplois moins dynamiques mais toujours positives, une
progression soutenue des salaires, la poursuite à un rythme ralenti
de la désinflation et, in fine, une amélioration de la confiance
laissant entrevoir une baisse de l’épargne de précaution. Ce
scénario est néanmoins entouré de risques baissiers : la "bascule"
vers un scénario de récession ne requiert pas de choc externe, mais
une simple déviation des hypothèses favorables sur lesquelles
repose notre scénario central (poursuite de la désinflation,
assouplissement des conditions de financement, maintien de
l’activité et de l’emploi, gains de pouvoir d’achat des salaires).

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023
Activités et informations financières

Quant à la France, le scénario retient une "histoire" dont les
éléments sont essentiellement ceux du scénario dessiné pour la
zone euro : poursuite de la reprise de la consommation en 2024 qui
resterait robuste en 2025 (reflux de l’inflation, salaires
dynamiques, légère baisse du taux d’épargne), repli modeste de
l’investissement des entreprises avant son redressement à
l’occasion de la détente des conditions financières (fin 2024 puis
2025, contribution faiblement positive de la demande extérieure
nette). Après 0,9 % en 2023, la croissance atteindrait donc
respectivement 1 % et 1,3 % en 2024 et 2025.
En Chine, un an après l’abandon brutal du zéro-Covid, la croissance
demeure "plombée" par des problèmes structurels et les politiques
de soutien ne parviennent pas à insuffler la confiance nécessaire à
la stabilisation, puis au redémarrage. L’économie chinoise évolue
sous son rythme potentiel et demeure marquée par une
insuffisance chronique de la demande domestique, qui se reflète
dans l’absence d’inflation : déflation et grave crise immobilière,
mais aussi population vieillissante, accumulation d’épargne de
précaution et dette interne élevée rappellent le Japon de la fin des
années 1980 et sa "décennie perdue". La cible de croissance 2024
devrait être officiellement annoncée en mars lors des sessions
parlementaires : elle se situerait entre 4,5 % et 5 %. Il semble plus
probable que le gouvernement privilégie une approche plus
prudente et conservatrice avec une cible autour de 4,5 %, afin de ne
pas prendre le risque politique de "passer à côté". Notre prévision
2024 se situe dans cette zone, à 4,4 %.
En termes de politique monétaire, il faudra s’armer de patience. Si
les grandes Banques centrales sont parvenues au terme de leurs
hausses de taux directeurs, elles n’en ont pas pour autant fini avec
l’inflation. Au recul mécanique et rapide de l’inflation totale doit
succéder celui, plus ardu, de l’inflation sous-jacente qui risque de
résister. Aux États-Unis, la Réserve Fédérale souhaite voir l’inflation
mesurée par l’indice PCE (“Personal Consumption Expenditure”)
passer durablement sous 3 % avant d’assouplir sa politique
monétaire. En zone euro, le risque d’une demande qui alimente
l’inflation a disparu, mais le canal de transmission de l’inflation par
les salaires est encore ouvert et le risque d’effets de second tour ne
peut être totalement écarté.
Dans notre scénario, les rythmes d’inflation convergeraient
lentement vers les "zones de confort" (qui restent encore floues)
des Banques centrales dont elles excéderaient néanmoins toujours
les cibles de 2 %. Ces perspectives d’inflation justifient un scénario
de desserrement monétaire prudent : en termes de baisses de taux
directeurs, les attentes des marchés semblent "agressives".
Aux États-Unis, notre scénario ne table sur une première baisse de
25 points de base qu’en juillet 2024. Le rythme de baisse serait
progressif, avec une deuxième baisse de 25 points de base en
novembre seulement, portant la borne haute du taux des Fed funds
à 5 % fin 2024. Le recul envisagé de la croissance pourrait autoriser
la Fed à accélérer ses baisses en 2025 : la borne haute se situerait à
3,50 % fin 2025, un seuil sous lequel la Fed pourrait avoir du mal à
passer compte tenu de la persistance d’une inflation supérieure à
l’objectif et d’un taux d’intérêt neutre susceptible d’être plus élevé
qu’auparavant.
Quant à la BCE, elle prévoit une décélération des salaires et attendra que
celle-ci soit effectivement confirmée. Elle devrait, par ailleurs, continuer
de surveiller les profits unitaires afin de s’assurer que les hausses de
salaires à venir seront bien absorbées par les marges et non répercutées
sur les prix de vente. Sa première baisse de taux (25 points de base)
interviendrait donc seulement en septembre 2024. Elle serait suivie de
cinq baisses de 25 points de base chacune jusqu’à ce que la BCE
atteigne son taux neutre, avec un taux de dépôt à 2,50 %, au deuxième
trimestre 2025. Fin 2025, cette politique porterait le taux de
refinancement et de dépôt à, respectivement, 2,75 % et 2,50 %, avec un
resserrement du corridor des taux.
Tout comme pour la politique monétaire, notre scénario de taux
d’intérêt longs est d’un "optimisme tempéré". Inflation, croissance
mais aussi nécessité de ne pas détendre trop rapidement les
(1)

4

conditions financières : tout invite les Banques centrales à la
patience et milite en faveur d’un scénario de repli modéré des taux
longs, une fois la séquence des baisses de taux directeurs
véritablement enclenchée.
Aux États-Unis, notre scénario retient un repli des rendements des
obligations souveraines, lorsque la Fed procédera à ses premières
baisses, et table sur un taux à dix ans d’environ 4 % fin 2024. En
zone euro, notre scénario sur les rendements des titres d’États ne
"s’éclaircit" qu’au second semestre 2024. La baisse cumulée de
75 points de base en 2024 des taux directeurs de la BCE que notre
scénario retient à partir de septembre devrait alors permettre aux
marchés obligataires d’entamer une phase de baisse et de
pentification modérées. Après s’être tendu au cours du premier
semestre 2024, le rendement du Bund se situerait fin 2024 vers
2,60 % alors que les taux souverains à 10 ans approcheraient 3,30 %
en France et 4,60 % en Italie.

PLAN MOYEN TERME 2025
Le 22 juin 2022, Crédit Agricole S.A. a présenté son nouveau Plan
moyen terme à horizon 2025, Ambitions 2025.
Ce plan a été présenté dans une période singulière : le “moyen
terme” a disparu en tant qu’horizon observable pour laisser la place
à un “court terme” particulièrement opaque sous les effets empilés
de multiples crises et un horizon long terme qui allie la
décarbonation de l’énergie, la préservation de la biodiversité et de
l’environnement, le progrès des techniques agricoles et
agroalimentaires et l’inclusion sociale indispensable à la stabilité de
nos sociétés.
Au total, Ambitions 2025 s’inscrit dans ce paradigme, avec une
feuille de route du Groupe qui n’en demeure pas moins claire :
aider tous nos clients et tous nos territoires à traverser des
situations qui peuvent être très difficiles, nous engager en
facilitateurs et accélérateurs de toutes les transitions sociétales, et
agir pour demain.
Notre modèle historique, qui conjugue utilité et universalité, et
notre ADN d’acteur engagé dans les grandes transitions sociétales
nous permettront d’atteindre ces objectifs.
• Notre trajectoire d’amplification à 2025 repose sur un fort
potentiel de croissance organique avec un objectif de plus d’un
million de clients supplémentaires dans les banques de
proximité du Groupe Crédit Agricole (1). Nos métiers, leaders en
Europe, devraient poursuivre leur développement et élargir
leurs offres pour répondre aux nouveaux usages et
accompagner les transitions.
Ce Plan vise à produire, pour Crédit Agricole S.A., un résultat
net part du Groupe supérieur à 6 milliards d’euros et à
renforcer encore notre rentabilité, déjà parmi les meilleures en
Europe, avec un retour sur fonds propres tangibles supérieur à
12 %.
• À horizon long terme, 2030 et au-delà, le Groupe s’organise et
structure deux nouveaux métiers, utiles à la société et porteurs
d’opportunités de développement :
• Crédit Agricole Transitions & Énergies pour rendre les
transitions énergétiques accessibles à tous et accélérer
l’avènement des énergies renouvelables ;
• Crédit Agricole Santé & Territoires, pour faciliter l’accès aux
soins et au bien vieillir.

UN FORT POTENTIEL DE CROISSANCE ORGANIQUE COMPLÉTÉE
PAR DES PARTENARIATS ET DES ACQUISITIONS CIBLÉES
Dans ce contexte incertain à horizon 2025, Crédit Agricole S.A.
peut s’appuyer sur un fort potentiel de croissance organique. Le
Groupe vise un million de clients supplémentaires en Banque de
proximité en France, Italie et Pologne d’ici 2025 et entend
augmenter l’équipement des clients en assurances de protection,
solutions d’épargne et en immobilier. Il a pour objectif d’élargir et
d’adapter ses offres (plus accessibles, plus responsables et plus
digitales) afin d’accompagner des nouveaux univers de besoins.

Caisses régionales, LCL, CA Italia et CA Bank Polska.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

339

4

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023
Activités et informations financières

Depuis le début du Plan moyen terme la conquête nette s’établit à
573 000 nouveaux clients avec des avancées en matière de
satisfaction client et une plus grande utilisation des canaux
digitaux. En effet, LCL a été élu Service Client de l’année (1) et
CA Italia a été classée numéro un en matière d’Indice de
recommandation client (2). En parallèle, LCL a déployé un parcours
digital pour les souscriptions Assurances et 12 % de ses ventes se

font en "selfcare". Enfin, le nouveau lancement commercial de
BforBank a eu lieu en septembre 2023.
Le graphique ci-dessous, qui présente nos parts de marché
actuelles, illustre ce potentiel de croissance organique, qui s’articule
autour des trois dimensions (conquête de nouveaux clients,
innovation permanente via de nouvelles offres, équipement de nos
clients sur l’ensemble des territoires).

UN MODÈLE DE DÉVELOPPEMENT INTRINSÈQUE FONDÉ SUR LA RELATION GLOBALE AUX CLIENTS,
ET DES MÉTIERS COMPÉTITIFS ET INNOVANTS À LEUR SERVICE
GRAPHIQUE ILLUSTRATIF DES PARTS DE MARCHÉ EN FRANCE
ÉQUIPEMENTS

POTENTIEL DE CROISSANCE
ORGANIQUE DU MODÈLE UNIVERSEL
30 %

30 %
28 %

22 %
19 %
15 %

7%
4%

Crédits aux
ménages (1)

Gestion
d'actifs (2)

Paiement (3)

Prévoyance
indiv. (4)

Assurance
emprunteurs (5)

CONQUÊTE UNIVERSELLE

1 français sur 3 (9)

Assurance
vie (6)

Part de marché

Assurance
dommages (7)

Immobilier (8) CA Transitions
CA Santé
& Energies
et Territoires

OFFRE

(1) Parts de marché crédits aux ménages et assimilés LCL et Caisses régionales à fin décembre 2023, étude Banque de France. (2) Parts de marché sur les OPCVM en France à fin décembre 2023 sur
tous les segments de clients. (3) Restitution Banque de France dans les rapports Observatoire de la Sécurité des Moyens de Paiement 2023 (données 2022). (4) Données fin 2022, périmètre :
cotisations annuelles Temporaire décès + Garantie obsèques + Dépendance. (5) Données fin 2022, périmètre : cotisations annuelles perçues par CAA originées par CRCA et LCL. (6) Données fin
2022, encours PREDICA en assurance vie (épargne, retraite, prévoyance). (7) Données fin 2022, activités Dommages de Pacifica, cotisations annuelles. (8) PDM services immobiliers – tous SQH
confondus à fin 2023. (9) 35% des Français –Sofia 2021 KANTAR.

En complément, la stratégie de partenariats et d’acquisitions
ciblées devrait se poursuivre, dans le respect des contraintes de
rentabilité (ROI > 10 % à trois ans) et de conformité et de risques du
Groupe. Avec Ambitions 2025, Crédit Agricole S.A. entend
poursuivre les opportunités de nouer de nouveaux partenariats de
distribution avec des acteurs financiers, ainsi que des partenariats
industriels et technologiques.
À ce titre, depuis 2022, le développement externe de Crédit
Agricole S.A. s’est fait selon six axes de développement. Tout
d’abord, la Banque privée et les Services financiers aux
institutionnels changent d’échelle via l’opération en cours avec
Degroof Petercam (3) et l’acquisition en août 2023 des activités
européennes de RBC Investor Services ; la Gestion d’actifs renforce

ses expertises avec la signature d’un accord en vue d’acquérir
Alpha Associates. Ensuite, les Services financiers spécialisés ont
développé une offre complète dédiée à la mobilité via la jointventure Leasys créée avec Stellantis pour devenir leader européen
de la location longue durée, la reprise à 100 % de CA Auto Bank (ex
FCA-Bank) afin de développer des partenariats avec des
constructeurs de plus petite taille ainsi qu’avec des distributeurs
indépendants, l’acquisition de six filiales européennes de ALD et
LeasePlan (4) et enfin la création de CA Mobility Services pour créer
20 offres de service d’ici 2026, via notamment : la prise de
participation minoritaire dans WATEA (5), la création d’une coentreprise avec Opteven (6) et l’acquisition d’HiFlow (7). En parallèle,
les Assurances ont étendu leur réseau de distribution via de
nouveaux partenariats commerciaux : accord de distribution non-

(1) BVA 2023.
(2) Étude Doxa octobre 2023.
(3) Signature d’un accord en vue d’une prise de participation majoritaire.
(4) Intégration des activités ALD LeasePlan au Portugal et Luxembourg au sein de Leasys, et intégration des activités ALD LeasePlan en Irlande, Norvège, République tchèque et Finlande
au sein de CAAB.
(5) Outil de gestion de flotte digital sur abonnement mensuel.
(6) Extension de garanties.
(7) Solutions pour le transport de véhicules.

340

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023
Activités et informations financières

vie et emprunteurs en Italie entre Crédit Agricole Assurances et
Banco BPM (1), partenariat Pacifica et Renault (Mobilize Financial
Services) pour l’assurance automobile. Par ailleurs, Crédit
Agricole S.A. structure les services dans l’immobilier, via
l’acquisition par Crédit Agricole Immobilier des activités de
Property management de Casino (Sudeco), et accélère la
digitalisation et l’innovation grâce à sa prise de participation
majoritaire dans Worklife (2) et, pour les services de paiement, son
partenariat avec Worldline (3). À cet égard, Crédit Agricole S.A. a
annoncé l’acquisition d’une participation minoritaire de 7 % au
capital de Worldline le 22 janvier 2024. Enfin, au titre de
l’accompagnement des transitions dans les nouveaux métiers
CAT&E et CAS&T, Crédit Agricole S.A. a pris une participation
minoritaire dans R3 (conseil en transition énergétique) pour 40 %,
une prise de participation dans Selfee (production et fourniture
d’énergie) pour 43 %, et Crédit Agricole Assurances a pris une
participation majoritaire dans Omedys pour 93 % et Medicalib pour
86 %.
La priorité du Groupe, affirmée à l’occasion du Plan Ambitions
2025, reste de se développer en Europe, grâce à nos banques
relationnelles, avec notamment un plan de transformation
d’ampleur sur la Pologne, et également grâce au développement
des métiers, de façon organique ou via des partenariats et
acquisitions, avec un fort potentiel en France et en zone ibérique et
en Allemagne. Ailleurs, le développement, tiré principalement par
les métiers, est plus sélectif, et se fait dans le respect des critères
de conformité et de rentabilité de Crédit Agricole S.A., en tenant
compte du risque géopolitique.

DE FAÇON PLUS DÉTAILLÉE, CHACUNE DES ENTITÉS DU GROUPE
A PRÉCISÉ SES OBJECTIFS ET PRIORITÉS À HORIZON 2025
Sur la Banque de proximité, LCL a un positionnement distinctif,
avec une forte clientèle urbaine, d’entrepreneurs et de clients
patrimoniaux. À horizon 2025, la banque entend renforcer ce
positionnement et développer son offre et l’équipement de ces
clientèles. Elle a pour objectif de développer ses expertises avec
une offre de conseil stratégique, une offre de haut de bilan ainsi
que de banque privée pour les entrepreneurs et dirigeants. Elle
ambitionne d’accélérer la digitalisation de ses parcours-clés, ainsi
que l’accompagnement des clients PME et ETI sur la transition
énergétique.
Sur la Banque de proximité à l’international, CA Italia, prévoit une
transformation digitale majeure et une accélération sur l’ESG,
l’immobilier, l’agri-agro, l’assurance dommages, et l’épargne gérée ;
ainsi qu’un renforcement de son efficacité opérationnelle pour
atteindre un coefficient d’exploitation < 61 % (hors FRU) d’ici 2025,
grâce aux synergies liées à l’intégration de Creval, l’optimisation de
son réseau et l’augmentation du digital. CA Bank Polska mise sur la
croissance organique, avec un objectif de plus de 60 % de clients
bancaires actifs à 2025, en développant notamment ses
fonctionnalités digitales et en élargissant son offre bancaire. Elle
ambitionne de se développer sur la clientèle des professionnels et
TPE en capitalisant sur la clientèle de la filiale de Crédit Agricole
Leasing & Factoring, numéro 2 du leasing en Pologne. Crédit
Agricole Egypt souhaite continuer à développer sa franchise sur les
clients corporate et fortunés, avec l’objectif de consolider sa
position de banque européenne de référence dans le pays. En
Ukraine, la présence du Groupe avec Crédit Agricole Ukraine,
devrait lui permettre de contribuer, en temps voulu, aux efforts de
reconstruction du pays.
Concernant les Services financiers spécialisés, Crédit Agricole
Consumer Finance (CACF), via une joint-venture à 50-50 avec
Stellantis entrée en vigueur au premier semestre 2023, a finalisé la
création de Leasys, un leader européen de la mobilité visant un
million de véhicules en location longue durée (LLD) en 2026.
Également au premier semestre 2023, avec la reprise à 100 % de

4

FCA Bank et de Drivalia, Crédit Agricole Consumer Finance a donné
naissance à Crédit Agricole Auto Bank, un leader paneuropéen du
financement automobile multimarques, indépendant de tout
constructeur et adossé au Groupe Crédit Agricole. CACF renforce
ainsi ses capacités de financement automobile avec une plateforme
industrielle couvrant 18 pays européens, et son offre de mobilité
(dont la location courte durée) pour répondre aux nouveaux usages
et enjeux environnementaux. D’ici 2025, un véhicule neuf sur deux
financé par CACF devrait être vert (hybride ou électrique). CACF a
également développé un nouveau pilier stratégique avec la création
de Crédit Agricole Mobility Services afin de développer une offre de
service complète et ambitieuse avec plus de 20 services automobiles
proposés à horizon 2026. De son coté, Crédit Agricole
Leasing & Factoring (CAL&F) entend poursuivre son développement
en Europe avec une plateforme paneuropéenne de factoring et des
market-places de leasing. CAL&F s’inscrit comme l’accompagnateur
des transitions des entreprises, avec une plateforme digitale de
diagnostic et de conseil, et le financement des énergies
renouvelables (objectif de 2 milliards d’euros de financements
annuels en 2025) ; et de la transition vers l’économie de l’usage, avec
le développement des solutions de location clé en main à haute
valeur ajoutée pour ses clients.
Sur le pôle de la Gestion de l’épargne et assurances, Amundi a
pour objectif de consolider son engagement dans l’investissement
responsable, d’amplifier son leadership en accélérant notamment
sur la gestion passive et les actifs réels, de devenir un acteur de
référence dans les services et les technologies sur toute la chaîne
de valeur de l’épargne, et de poursuivre des acquisitions créatrices
de valeur. Indosuez Wealth Management entend accélérer sa
croissance en développant son offre auprès de ses clients fortunés,
de la clientèle patrimoniale des banques du Groupe mais aussi des
family offices et du segment NextGen (4). La banque renforcera
l’accompagnement de ses clients sur leurs actifs réels et sur leur
engagement responsable avec l’ambition de multiplier par cinq sa
distribution annuelle de produits ESG.
Enfin, Crédit Agricole Assurances prévoit de continuer à enrichir
ses solutions d’épargne, avec une offre d’investissement
responsable élargie, de nouvelles unités de comptes adaptées à
l’appétit en risque de nos clients, et un objectif d’encours de
345 milliards d’euros, et ambitionne également d’accélérer le
développement de l’équipement en assurances dommages avec un
objectif de 2,5 millions de nouveaux contrats. L’assureur a par
ailleurs pour ambition d’accélérer sur la santé et la retraite. Il vise
une progression de 40 % du nombre de bénéficiaires en santé à
horizon 2025. Il ambitionne de proposer une offre complète en
matière de retraite avec la création de Crédit Agricole Assurances
Retraites, et la mise en place d’une gamme de services “bien vieillir
demain”, avec au global un objectif de 23 milliards d’euros
d’encours retraite d’ici 2025.
Concernant les Grandes clientèles, Crédit Agricole CIB évolue pour
accompagner au mieux ses clients dans la transition énergétique
avec notamment le développement de ses expertises sur les
technologies émergentes (e.g. hydrogène) et la création d’une
Sustainability Community de ~ 250 experts et coordinateurs. La
banque poursuit cette stratégie centrée client en accélérant
également ses activités en Europe, avec une offre sectorielle et
produits étendue, et l’industrialisation de ses métiers, en particulier
sur l’offre de bas de bilan. De son côté CACEIS a pour objectif
d’accompagner ses clients dans un marché de l’Asset Servicing en
transformation avec un renforcement de ses offres (notamment ETF,
Fonds de pension, services sur la distribution de fonds, solutions
PERES (5), actifs digitaux) et sur la maîtrise des risques et l’intégration
des principes ESG. Il ambitionne de continuer à améliorer son
efficacité opérationnelle grâce à la croissance des volumes ainsi que
la poursuite de sa stratégie de développement de centres de
compétences et la digitalisation accrue de ses processus.

(1) En sus de l’acquisition d’une prise de participation de 9,9 % du capital de Banco BPM en 2022.
(2) Outil de gestion des avantages salariés.
(3) Création d’une joint-venture pour développer des offres commerçantes innovantes.
(4) NextGen : enfants de clients ou jeunes entrepreneurs à succès.
(5) Private Equity and Real Estate Services.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

341

4

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023
Activités et informations financières

AMBITIONS 2025 AFFICHE ÉGALEMENT UNE ACCÉLÉRATION SUR
LES MÉTIERS TRANSVERSES ET LES SERVICES TECHNOLOGIQUES
Paiements : Leader en France auprès des particuliers et des
commerçants, le métier Paiements du Groupe a pour objectif de
continuer à renforcer cette position avec des nouvelles offres, avec
20 % de croissance des revenus d’ici 2025. Le métier prévoit : pour
les particuliers, de lancer une offre de paiement fractionné et
d’initiation de paiements ; pour les commerçants, de développer
ses parts de marché dans l’e-commerce et une offre d’acceptation
tous segments omnicanale en s’appuyant sur le projet de JV avec
Worldline.
Immobilier : Pour les particuliers, le Groupe a le projet d’intégrer les
services en immobilier directement dans ses banques de proximité
(transaction, administration de biens, accompagnement de la
rénovation énergétique). Il prévoit également d’accompagner les
clients entreprises et institutionnels sur le volet immobilier de leurs
enjeux de transition énergétique et les collectivités sur le
renouvellement environnemental et sociétal des territoires. Une
foncière verte et solidaire sera créée avec l’ambition d’atteindre
1 milliard d’euros d’actifs d’ici 2025.
Banques digitales : En 2023, BforBank a lancé son nouveau
positionnement de banque digitale relationnelle avec des ambitions
en Europe (450 millions d’euros investis sur cinq ans) ; Blank, la
néobanque pour les professionnels, poursuit son développement
en propre et est distribuée également en marque blanche par les
banques du Groupe (Propulse by CA et LCL Essentiel Pro), et a été
lancée en Italie début 2024.
Montée en puissance de la technology as-a-service qui représente
un relais de croissance pour le Groupe. Deux plateformes
technologiques Azqore et Amundi Technology sont déjà
commercialisées auprès de plusieurs dizaines d’acteurs. Le Groupe
entend poursuivre ce développement commercial et vise
240 milliards d’euros d’encours gérés sur Azqore d’ici 2025 et une
multiplication par cinq des revenus issus de Amundi Technology
ainsi que le développement et la commercialisation de nouvelles
plateformes.

DEUX FACTEURS CLÉS DE SUCCÈS : TRANSFORMATION DIGITALE
ET RESPONSABILITÉ HUMAINE
Les ambitions de Crédit Agricole S.A. reposent sur un modèle
relationnel digital augmenté par la responsabilité humaine. La
banque vise un taux de 75 % d’utilisation des canaux digitaux par
ses clients, ainsi que 15 % de ventes réalisées en total selfcare.
Les capacités d’innovation devraient également être renforcées en
capitalisant sur La Fabrique by CA, le startup studio du Groupe,
pour couvrir 100 % du cycle de l’innovation. Il est prévu que cette
transformation digitale soit soutenue par un budget IT et digital
de 20 milliards d’euros sur la période, dont 1 milliard d’euros
d’investissements sur la transformation technologique à travers le
programme IT 2025.
Crédit Agricole S.A. a pour ambition de poursuivre sa simplification
organisationnelle et sa transformation managériale et culturelle
avec l’objectif de devenir l’employeur responsable préféré des
services financiers en France et se hisser dans le Top 5 en Europe.

AMBITIONS 2025 : TRAJECTOIRE FINANCIÈRE
Ambitions 2025 s’inscrit dans la continuité du précédent Plan, c’est
un projet de croissance ambitieuse du résultat et de la rentabilité,
qui confirme par ailleurs la solidité financière de Crédit
Agricole S.A. Dans un contexte d’incertitudes économiques fortes
et d’urgence climatique, le Plan Ambitions 2025 s’appuie sur les
capacités de développement régulier et permanent du Groupe
Crédit Agricole.
Crédit Agricole S.A. vise un objectif de forte rentabilité, avec un
résultat net part du Groupe supérieur à 6 milliards d’euros à
horizon 2025, et la hausse de l’objectif de rentabilité sur capitaux
propres tangibles (ROTE) à plus de 12 % en 2025. Cet objectif est
sécurisé d’une part par le modèle de développement du Groupe,
fondé sur un business mix équilibré et diversifié, avec des métiers
leaders et rentables et, d’autre part, grâce à la poursuite des efforts
d’efficacité opérationnelle.
Les revenus seraient en effet équilibrés et en progression dans
tous les métiers, avec un taux de croissance annuel moyen
entre 2021 et 2025 d’environ + 3,5 % (1). L’effet ciseaux moyen
(hors contribution au Fonds de résolution unique (FRU), positif,
serait d’environ + 0,5 point de pourcentage en moyenne entre 2021
et 2025 (environ + 1,4 point de pourcentage, comprenant la
contribution au FRU), et les effets ciseaux seraient positifs dans
tous les pôles métiers. Pour finir, la croissance du résultat serait
d’environ + 3 % par an entre 2021 et 2025 en moyenne.
Le coefficient d’exploitation serait maintenu à un niveau bas, avec
un plafond à 60 % tout au long du PMT hors contribution au FRU.
Ce plafond a été ramené à 58 % lors de l’entrée en vigueur
d’IFRS 17 au premier trimestre 2023. Il inclut les investissements
dans le développement des Nouveaux Métiers et dans la
transformation IT et Digitale. La gestion décentralisée de l’efficacité
opérationnelle au sein de Crédit Agricole S.A. conduit à piloter
avec des objectifs de coefficient d’exploitation par métier (2).
Les objectifs de ratio de solvabilité CET1 à fin 2025 pour le Groupe
Crédit Agricole et Crédit Agricole S.A. sont très supérieurs aux
exigences réglementaires. Le Groupe Crédit Agricole est en effet le
plus solide parmi les G-SIB (3) européens.
La cible de CET1 pour le Groupe Crédit Agricole à horizon 2025 est
supérieure ou égale à 17 %. Celle pour le TLAC est supérieure ou
égale à 26 % hors dette senior préférée éligible. Par ailleurs, la
cible de position de ressources stables, entre 110 et 130 milliards
d’euros, permettrait de respecter largement l’exigence réglementaire
sur le ratio structurel de liquidité à long terme (NSFR).
La structure du Groupe, efficace et flexible, permet de fixer une
cible optimisée de ratio CET1 pour Crédit Agricole S.A. sur toute la
durée du Plan moyen terme, à 11 %, et un plancher, à tout instant,
de 250 points de base au-dessus des exigences SREP. La
croissance des revenus devrait être supérieure à celle des actifs
pondérés par les risques pour Crédit Agricole S.A., et l’impact de
Bâle 4 devrait être neutre en 2025 pour Crédit Agricole S.A.
La cible de distribution du dividende pour Crédit Agricole S.A. est
de 50 % en numéraire, et ce, même en cas de fluctuation du ratio
CET1 autour de la cible fixée dans le Plan moyen terme. Elle permet
de respecter un juste équilibre entre rémunération attractive et
financement de la croissance de Crédit Agricole S.A. Les
augmentations de capital réservées aux salariés devraient par
ailleurs être associées à des opérations de rachat d’actions (sous
réserve de l’approbation du Superviseur), visant à compenser leur
effet dilutif.

(1) Les taux de croissance annuels moyens des revenus entre 2021 et 2025 sont de 1-1,5 % pour LCL, de 4-5 % chez CA Italia, de 8-9 % dans le pôle des Services financiers spécialisés,
et de 4-5 % dans le pôle Grandes clientèles.
(2) Coefficient d’exploitation hors FRU inférieur à 65 % pour LCL, à 61 % pour CA Italia, à 15 % pour CAA, intégrant un effet de 15 points de pourcentage de la réforme IFRS 17, à 54 % pour la
gestion d’actifs (hors charges d’amortissement des actifs intangibles), à 78 % pour la gestion de fortune, à 47 % pour le crédit à la consommation, à 52 % pour le leasing et le factoring,
à 55 % pour la banque de financement et d’investissement, et à 70 % pour les services financiers aux institutionnels.
(3) Global Systemically Important Banks ou entités systémiques du secteur bancaire.

342

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023
Activités et informations financières

4

OBJECTIFS FINANCIERS 2025 DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
2023

RNPG

> 6 Mds€

ROTE

12,6 % (1)

> 12 %

Coex hors FRU

55,4 %

(2)

< 58 % (2)

Cible de CET1

11,8 %
17,5 % GCA

11 % (3)
≥ 17 % GCA

Dividende (4) 1,05 €/action

50 % numéraire

Distribution

5,9 Mds€

Objectifs 2025

(1)

(1) Données sous-jacentes 2023.
(2) Coefficient d’exploitation sous-jacent hors FRU.
(3) Plancher de 250 pb par rapport aux exigences réglementaires SREP en CET1.
(4) Proposition de dividende 2023 soumise à l’approbation de l’Assemblée générale 2024.

DEPUIS TOUJOURS, ACTEUR ENGAGÉ DANS LES GRANDES
TRANSITIONS SOCIÉTALES, LE GROUPE SE STRUCTURE POUR
ATTEINDRE SON AMBITION DE CONTRIBUTION À LA NEUTRALITÉ
CARBONE EN 2050, ET LANCE PAR AILLEURS DEUX NOUVEAUX
MÉTIERS POUR ACCOMPAGNER LES BESOINS D’UNE SOCIÉTÉ
QUI ÉVOLUE
Acteur responsable et engagé, le Groupe adopte une démarche
pour une transition climatique juste qui préserve la cohésion sociale
et territoriale. Cette démarche repose sur trois axes prioritaires, qui
ont été présentés en décembre 2021 et approfondis à l’occasion du
PMT Ambitions 2025 : agir pour le climat, renforcer la cohésion
sociale, en agissant notamment pour un accès égalitaire aux soins,
et réussir les transitions agricole et agro-alimentaire.
Les ambitions détaillées et les réalisations de Crédit Agricole S.A.
ont déjà été présentés dans le chapitre 2, mais rappelons ici
quelques éléments.
Pour le climat, le Groupe inscrit son action dans la contribution à la
neutralité carbone planétaire d’ici 2050. Après des premiers
engagements présentés à l’occasion du Plan moyen terme, Crédit
Agricole a publié lors de deux workshops climat qui se sont tenus
en décembre 2022 et décembre 2023, les objectifs pris sur
10 secteurs à horizon 2030, avec des trajectoires Net Zéro sur
huit secteurs (Pétrole & gaz, Automobile, Électricité, Immobilier
commercial, Aviation, Shipping, Acier et Ciment) et un
accompagnement de trajectoires sur deux secteurs (Immobilier
résidentiel et Agriculture) pour Crédit Agricole S.A. et ses filiales.
Le Crédit Agricole a par exemple tracé sa trajectoire de
désengagement progressif du secteur Pétrole & gaz en fixant une
cible de réduction des émissions de CO2e liées au financement de
ce secteur de - 75 % en valeur absolue entre 2020 et 2030 (contre
- 30 % annoncé en 2022) ; il s’est également engagé à soutenir la
décarbonation du secteur de l’automobile en diminuant l’intensité
carbone de son portefeuille sectoriel de - 50 % sur cette même
période pour chaque kilomètre parcouru. En ce qui concerne
l’objectif de réduction de l’empreinte carbone directe, il a été fixé à
- 50 % également d’ici 2030.
En parallèle, le Crédit Agricole accélère son soutien aux énergies
renouvelables avec des objectifs tels que la croissance de 80 % de
l’exposition aux énergies bas carbone pour Crédit Agricole CIB
entre 2020 et 2025 (contre 60 % annoncé en 2022), l’atteinte de
14 GW de capacité installée en énergie renouvelable via les
investissements de Crédit Agricole Assurances en 2025 ou encore
la multiplication par trois de financements annuels d’ENR structurés
par Crédit Agricole Transitions & Énergies entre 2020 et 2030.
Pour aller plus loin dans l’accompagnement de ses clients, le
Groupe Crédit Agricole a lancé deux nouveaux métiers de
dimension Groupe :
• Crédit Agricole Transitions & Énergies (CAT&E) ;
• Crédit Agricole Santé & Territoires (CAS&T).
Crédit Agricole Transitions & Énergies vise à accompagner nos
clients dans leurs transitions, en leur fournissant des solutions

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

efficaces et de confiance, depuis la phase de diagnostic et de
conseil jusqu’à la réalisation de leurs feuilles de route en passant
par l’installation, le financement des équipements et des
infrastructures innovantes et la création de nouveaux business
models. CAT&E a pour objectif de les accompagner sur la durée, de
s’engager contractuellement sur des résultats tangibles et de
s’appuyer sur toutes les expertises du Groupe ainsi que sur des
partenariats stratégiques. Au travers de CAT&E et en bénéficiant de
l’expérience acquise par le Groupe depuis plus de 20 ans dans le
financement des énergies renouvelables, le Crédit Agricole
ambitionne
également
de
soutenir
massivement
les
investissements dans les énergies renouvelables en privilégiant la
structuration de partenariats stratégiques et la relocalisation de la
production en circuits courts. Cette activité devrait permettre
d’accompagner les installations et l’exploitation d’équipements de
production d’énergie pour compte propre et compte de tiers.
CAT&E encouragera également la mise en place de circuits courts
pour encourager la consommation d’énergies vertes.
CAT&E a dévoilé sa feuille de route en octobre 2023. Elle propose
ainsi une offre globale couvrant à la fois le conseil en transitions et
le développement des énergies renouvelables dans les territoires,
via l’accompagnement des financements de projets de transition et
la production et fourniture d’énergie décarbonée.
• Le conseil en transitions est dédié à l’accompagnement des
clients dans leurs démarches de sobriété énergétique et
environnementale. CA T&E s’est ainsi doté d’une gamme de
solutions opérées par R3 pour les entreprises et les collectivités
publiques, et de la plateforme "J’écorénove mon logement"
pour les particuliers.
• L’offre de financement consiste à apporter une solution
financière complète à tous les projets de production d’énergies
renouvelables et d’efficacité énergétique avec Unifergie et les
entités de financement du Groupe, une offre d’ingénierie
financière et juridique, ainsi que des offres de financement dans
différents domaines de l’énergie durable (énergies
renouvelables, performance énergétique, environnement). D’ici
2030, l’ambition de CAT&E est de mobiliser 19 milliards d’euros
de financements apportés par les entités du Groupe Crédit
Agricole en France. Par ailleurs, CAT&E ambitionne d’investir
1 milliard d’euros pour renforcer les fonds propres des
développeurs d’énergies renouvelables et acquérir des actifs de
production.
• Enfin, CAT&E va produire et fournir de l’électricité d’origine
renouvelable localement au bénéfice des développeurs, des
collectivités locales et des consommateurs. CAT&E vise 2 GW
de capacité de production installée à partir des actifs détenus
par le Groupe en 2028, et 500 MWh de fourniture d’électricité
bas carbone, équivalent à une consommation annuelle de
196 000 habitants, en 2026. Cette offre est opérée par Selfee,
dont CA T&E est actionnaire de référence. Selfee est un
opérateur du marché de l’électricité qui permet d’acheter en
circuit court, à prix local, l’électricité produite sur le territoire en
étant l’unique intermédiaire avec le producteur d’énergie.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

343

4

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023
Information sur les comptes de Crédit Agricole S.A. (société mère)

Crédit Agricole Santé & Territoires vise à répondre aux besoins de
santé primaire des Français sur l’ensemble du territoire et à tout
moment, et à anticiper et accompagner l’adaptation de la société
au vieillissement avec des solutions de services et d’hébergement.
Pour répondre à des enjeux aigus sur ces thématiques dans les
territoires, CAS&T apporte une réponse structurée en deux piliers,
s’appuyant sur des acquisitions d’intervenants clés du secteur et
des partenariats ciblés :
• l’accès à la santé avec le lancement de dispositifs pour lutter
contre les déserts médicaux, dans la volonté d’accompagner les
professionnels de santé dans de nouvelles pratiques alliant
pratique collective, télémédecine, ou encore équipements
connectés :
• en physique avec le déploiement de centres et de maisons
de santé dans les territoires,
• en phygital via l’acquisition d’Omedys, solution de
téléconsultation assistée par des paramédicaux,

• à domicile via l’acquisition de Medicalib, solution de mise en
relation entre patients et paramédicaux pour des soins
directement chez soi, proposant également des services
pour ces professionnels de santé ;
• l’accompagnement du bien-vieillir avec le lancement de
dispositifs pour orienter aux mieux les seniors et les aidants sur
des solutions adaptées, et favoriser le déploiement de ces
solutions dans les territoires pour répondre aux besoins d’une
populations senior croissante :
• création d’une plateforme d’écoute, de conseil et
d’orientation pour les seniors et leurs aidants, capitalisant
sur des services internes et externes,
• participation au déploiement de modèles d’habitats
collectifs non médicalisés au plus près des attentes des
seniors (résidences services, logements inclusifs), en
partenariat avec des acteurs spécialisés.

INFORMATION SUR LES COMPTES DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
(SOCIÉTÉ MÈRE)
ANALYSE DES RÉSULTATS DE CRÉDIT AGRICOLE S.A. (SOCIÉTÉ MÈRE)
Au 31 décembre 2023, le produit net bancaire de Crédit
Agricole S.A. s’établit à 3 269 millions d’euros, en baisse de
- 2 565 millions d’euros par rapport à l’exercice 2022.
Cette variation s’explique par :
• une hausse de la marge d’intérêt de + 562 millions d’euros,
principalement liée à la hausse des intérêts perçus sur les
souscriptions des émissions AT1 des entités du Groupe pour
357 millions d’euros consécutive à l’évolution des taux Euribor
et SOFR. D’autre part, la diminution du stock de provision
épargne logement entre les deux exercices a eu un effet positif
de 183 millions d’euros dans le compte de résultat. Cette
évolution de la provision est consécutive à la mise à jour des
paramètres de calcul ;
• une diminution de - 2 390 millions d’euros des revenus des titres
à revenu variable (dividendes des filiales et participations
principalement) qui s’explique par la baisse des dividendes
perçus de CA Assurance, Crédit Agricole CIB et CACF pour
respectivement 2 113, 204 et 192 millions d’euros compensée par
la hausse des dividendes perçus de LCL et CA Italia pour 177 et
104 millions d’euros ;
• une hausse des charges nettes des commissions de
- 621 millions d’euros imputable essentiellement à une hausse de
677 millions d’euros des commissions versées aux Caisses
régionales dans le cadre du mécanisme de remontée des
ressources d’épargne à régime spécial collectées par les Caisses
régionales (principalement sur les Comptes sur livrets, les plans
d’épargne logement et les Livrets A/LDDS) puis replacés par
Crédit Agricole S.A. auprès de la CDC ;
• une baisse du résultat du portefeuille de négociation de
- 55 millions d’euros ;
• une variation sur les portefeuilles de placement et assimilés de
- 106 millions d’euros avec des plus-values significatives
réalisées en 2022 face à des moins-values significatives
réalisées en 2023 ;
• une hausse des autres produits nets d’exploitation bancaire de
+ 45 millions d’euros liée principalement à la reprise de
provision sur l’amende image chèque pour 42 millions d’euros,
la Cour de cassation ayant rejeté le pourvoi de l’Autorité de la

344

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

concurrence, par un arrêt en date du 28 juin 2023, mettant ainsi
un terme définitif à cette affaire.
Au 31 décembre 2023, Crédit Agricole S.A. enregistre - 839 millions
d’euros de charges générales d’exploitation, en hausse de
+ 82 millions d’euros par rapport à 2022 (- 757 millions d’euros).
Compte tenu de ces évolutions, le résultat brut d’exploitation, est
un gain de 2 419 millions d’euros au 31 décembre 2023, en baisse de
- 2 648 millions d’euros par rapport à l’exercice 2022.
Le coût du risque s’établit à - 25 millions d’euros pour l’année 2023,
en hausse de 14 millions d’euros par rapport à l’exercice 2022.
Cette évolution provient principalement d’une provision pour
garantie de 21 millions d’euros accordée en 2023 dans le cadre de la
cession du Crédit du Maroc compensée par une provision pour
garantie accordée en 2022 pour 8 millions d’euros dans le cadre de
la cession de CA Serbie.
Le poste "résultat net sur actifs immobilisés" s’élève à + 415 millions
d’euros en 2023 et présente une variation de + 485 millions d’euros
entre les deux exercices, consécutive aux dépréciations des titres
de participation, principalement liée :
• à un effet positif de + 500 millions d’euros sur CA Italia lié à une
reprise de dépréciation réalisée en 2023 suite à une
amélioration de la valeur d'utilité de l’entité ;
• à un effet positif de + 232 millions d’euros sur CA Ukraine
(dotation de + 232 millions d’euros en 2022) ;
• à un effet négatif de - 103 millions d’euros suite à la reprise de
dépréciation constatée en 2022 sur les titres CA Polska.
L’impôt sur les bénéfices s’élève à 385 millions d’euros, en hausse
de + 87 millions d’euros par rapport à 2022. Cette variation
s’explique notamment pour 177 millions d’euros par le mécanisme
de l’intégration fiscale en France dont Crédit Agricole S.A. est tête
de Groupe. Cette évolution est compensée par le dégrèvement
d'impôt perçu en 2022 pour 73 millions d’euros dans le dossier qui
opposait Crédit Agricole S.A. à l’administration fiscale sur la
provision réalisée dans le cadre de l’acquisition des obligations
convertible Alpha Bank.
Au total, le résultat net de l’exercice de Crédit Agricole S.A. est un
gain de 3 106 millions d’euros au 31 décembre 2023.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 2023
Information sur les comptes de Crédit Agricole S.A. (société mère)

4

RÉSULTATS FINANCIERS DES CINQ DERNIÈRES ANNÉES
2019

2020

2021

2022

2023

Capital en fin d’exercice (en euros)

8 654 066 136 8 750 065 920 9 340 726 773

9 127 682 148

9 158 213 973

Nombre d’actions émises

2 884 688 712 2 916 688 640

3 113 575 591 3 042 560 716

3 052 737 991

OPÉRATIONS ET RÉSULTATS DE L’EXERCICE
(en millions d’euros)
Chiffre d’affaires
Résultats avant impôts, participation des salariés,
amortissements et provisions
Participation des salariés

13 410

12 976

15 465

20 205

38 088

963

780

2 816

4 852

3 165

2

1

2

2

3

(1 644)

(286)

(275)

(298)

(385)

Résultats avant impôts, participation des salariés,
amortissements et provisions

2 016

245

4 461

5 233

3 106

Bénéfice proposé à la distribution en date d’Assemblée
générale

2 019

2 332

3 176

3 175

3 181

Résultats après impôts et participation des salariés mais
avant amortissements et provisions

0,903

0,365

0,992

1,692 (1)

1,162

Résultats après impôts, participation des salariés,
amortissements et provisions

0,822

0,084

1,433

1,720

1,017

Dividende ordinaire

0,70

0,80

1,05

1,05

1,05

-

-

-

-

-

Impôt sur les bénéfices

RÉSULTATS PAR ACTION (en euros)

Dividende majoré
PERSONNEL
Effectif moyen du personnel (2)

1 685

1 700

1 752

1 844

1 889

Montant de la masse salariale de l’exercice (en millions d’euros)

165

160

167

162

179

Montant des sommes versées au titre des avantages sociaux
de l’exercice (charges et œuvres sociales) (en millions d’euros)

111

100

109

89

117

(1) Calcul tenant compte du nombre d’actions émises à la date de l’Assemblée générale du 24 mai 2022 soit 3 113 575 591 actions.
(2) Il s’agit de l’effectif du siège.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

345

5
RISQUES ET PILIER 3
1.

Facteurs de risques Crédit
Agricole S.A.

348

3.

Informations au titre
du Pilier 3

415

1.1

Facteurs de risques liés à Crédit
Agricole S.A. et à son activité

348

3.1
3.2

417
437

2.

Gestion des risques

364

Composition et pilotage du capital
Principales sources d’écarts entre
les valeurs comptables et réglementaires
des expositions (LI2)
Annexe aux fonds propres réglementaires
Composition et évolution des emplois
pondérés
Actifs grevés
Risque de liquidité
Risque de taux d’intérêt
Politique de rémunération
Informations sur les risques en matière
environnementale, sociale et
de gouvernance (risques ESG)

2.1

2.4
2.5
2.6
2.7
2.8
2.9
2.10

Appétit pour le risque, gouvernance et
organisation de la gestion des risques
Dispositif de stress tests
Procédures de contrôle interne et gestion
des risques
Risques de crédit
Risques de marché
Gestion du bilan
Risques du secteur de l’assurance
Risques opérationnels
Évolution des risques juridiques
Risques de non-conformité

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

2.2
2.3

346

364
368
368
375
388
392
399
404
406
409

3.3
3.4
3.5
3.6
3.7
3.8
3.9

438
442
521
524
532
536
536

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Un contexte règlementaire contraint, un contrôle des risques efficace

5

UN CONTEXTE RÈGLEMENTAIRE CONTRAINT,
UN CONTRÔLE DES RISQUES EFFICACE
RATIO

EMPLOIS PONDÉRÉS
RÉPARITION PAR TYPE DE RISQUES
(en pourcentage)

11,8 %

Risque
opérationnel

Risque
de marché

10 %

3,3 %

Ratios de solvabilité CE1(1)

Risque de crédit

86,8 %

26,9 %
TLAC hors dette senior
RÉPARTITION PAR MÉTIERS
(en pourcentage)

Gestion d'épargne
& assurance

Activités hors
métiers (AHM)

14 %

7%

151 %
Ratio conglomérat financier

Banque
de proximité

Grandes clientèles

35 %

26 %

Services financiers
spécialisés

18 %

3,8%
Ratio de levier phasé

ÉVOLUTION SUR L'ANNÉE
(en milliards d'euros)

361

Décembre 2022

377

Juin 2023

388

Décembre 2023

(1) Ratio CET1 phasé.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

347

5

RISQUES ET PILIER 3
Facteurs de risques Crédit Agricole S.A.

1.

FACTEURS DE RISQUES CRÉDIT AGRICOLE S.A.

Cette partie du chapitre 5 présente les principaux risques auxquels Crédit Agricole S.A. est exposé, ainsi que les principaux risques liés à la
détention des actions et autres titres émis par Crédit Agricole S.A. compte tenu de la structure du Groupe Crédit Agricole. D’autres parties
du présent chapitre exposent l’appétit pour le risque de Crédit Agricole S.A. et les dispositifs de gestion mis en œuvre.
Dans cette partie les termes "Crédit Agricole S.A." font référence à l’ensemble constitué de Crédit Agricole S.A. entité sociale (i.e. maison
mère et société cotée du Groupe Crédit Agricole) et l’ensemble de ses filiales détenues directement ou indirectement au sens de l’article
L. 233-3 du Code de commerce (ci-après individuellement une "filiale" ou collectivement "les filiales").

1.1.

FACTEURS DE RISQUES LIÉS À CRÉDIT AGRICOLE S.A. ET À SON ACTIVITÉ

Les risques propres à l’activité de Crédit Agricole S.A. sont
présentés dans la présente partie sous les six catégories suivantes :
(1.1) risques de crédit et de contrepartie ; (1.2) risques financiers ;
(1.3) risques opérationnels et risques connexes ; (1.4) risques liés à
l’environnement dans lequel Crédit Agricole S.A. évolue ; (1.5) risques
liés à la stratégie et aux opérations de Crédit Agricole S.A. ; et
(1.6) risques liés à la structure du Groupe Crédit Agricole.
Au sein de chacune de ces six catégories, les risques que Crédit
Agricole S.A. considère actuellement comme étant les plus
importants, sur la base d’une évaluation de leur probabilité de
survenance et de leur impact potentiel, sont présentés en
premier. Toutefois, même un risque actuellement considéré
comme moins important, pourrait avoir un impact significatif sur
Crédit Agricole S.A. s’il se concrétisait à l’avenir.
Ces facteurs de risque sont détaillés ci-dessous.

1.1.1 RISQUES DE CRÉDIT ET DE CONTREPARTIE
a) CRÉDIT AGRICOLE S.A. EST EXPOSÉ AU RISQUE DE CRÉDIT
DE SES CONTREPARTIES
Le risque d’insolvabilité de ses clients et contreparties est l’un des
principaux risques auxquels Crédit Agricole S.A. est exposé. Le
risque de crédit affecte les comptes consolidés de Crédit
Agricole S.A. lorsqu’une contrepartie n’est pas en mesure d’honorer
ses obligations et que la valeur comptable de ses obligations
figurant dans les livres de la banque est positive. Cette contrepartie
peut être une banque, un établissement financier, une entreprise
industrielle ou commerciale, un État ou des entités étatiques, un
fond d’investissement ou une personne physique. Le taux de défaut
des contreparties pourrait encore augmenter par rapport aux taux
historiquement bas de la période post-Covid et Crédit Agricole S.A.
pourrait avoir à enregistrer des charges et provisions significatives
pour créances douteuses ou irrécouvrables, ce qui affecterait alors
sa rentabilité.
Bien que Crédit Agricole S.A. cherche à réduire son exposition au
risque de crédit en utilisant des méthodes d’atténuation du risque
telles que la constitution de collatéral, l’obtention de garanties, la
conclusion de contrats de dérivés de crédit et d’accords de
compensation, il ne peut être certain que ces techniques
permettront de compenser les pertes résultant des défauts des
contreparties. En outre, Crédit Agricole S.A. est exposé au risque de
défaut de toute partie qui lui fournit la couverture du risque de
crédit (telle qu’une contrepartie au titre d’un instrument dérivé) ou
au risque de perte de valeur du collatéral. Par ailleurs, seule une
partie du risque de crédit supporté par Crédit Agricole S.A. est
couverte par ces techniques. En conséquence, Crédit Agricole S.A.
est exposé de manière significative au risque de défaut de ses
contreparties.
Au 31 décembre 2023, l’exposition au risque de crédit et de
contrepartie (y compris risque de dilution et risque de règlement

348

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

livraison) de Crédit Agricole S.A. s’élevait à 1 797,6 milliards d’euros
avant prise en compte des méthodes d’atténuation du risque.
Celle-ci est répartie à hauteur de 15 % sur la clientèle de détail, 25 %
sur les entreprises, 23 % sur les États et 31 % sur les établissements
de crédit et les entreprises d’investissement. Par ailleurs, les
montants des actifs pondérés par les risques (RWA) relatifs au
risque de crédit et au risque de contrepartie auxquels est exposé
Crédit Agricole S.A. étaient respectivement de 302,8 milliards
d’euros et 24,4 milliards d’euros au 31 décembre 2023. À cette date
d’arrêté, le montant brut des prêts et titres de créances en défaut
s’élevait à 14,6 milliards d’euros.

b) TOUTE AUGMENTATION SUBSTANTIELLE DES PROVISIONS
POUR PERTES SUR PRÊTS OU TOUTE ÉVOLUTION
SIGNIFICATIVE DU RISQUE DE PERTES ESTIMÉES PAR
CRÉDIT AGRICOLE S.A. LIÉES À SON PORTEFEUILLE DE PRÊTS
ET DE CRÉANCES POURRAIT PESER SUR SES RÉSULTATS
ET SA SITUATION FINANCIÈRE
Dans le cadre de ses activités de prêt, Crédit Agricole S.A.
comptabilise périodiquement, lorsque cela est nécessaire, des
charges pour créances douteuses afin d’enregistrer les pertes
réelles ou potentielles de son portefeuille de prêts et de créances,
elles-mêmes comptabilisées dans son compte de résultat au poste
“Coût du risque”. Le niveau global des provisions de Crédit
Agricole S.A. est établi en fonction de l’historique de pertes, du
volume et du type de prêts accordés, des normes sectorielles, de la
conjoncture économique et d’autres facteurs liés au taux de
recouvrement des divers types de prêts, ou à des méthodes
statistiques fondées sur des scénarios collectivement applicables à
tous les actifs concernés. Bien que Crédit Agricole S.A. s’efforce de
constituer des provisions adaptées, il pourrait être amené à l’avenir
à augmenter les provisions pour créances douteuses en réponse à
une augmentation des actifs non performants ou pour d’autres
raisons (telles que des évolutions macroéconomiques et
sectorielles), comme la dégradation des conditions de marché ou
des facteurs affectant certains pays ou industries notamment dans
le contexte actuel d'incertitudes macroéconomique et géoplitique.
Par ailleurs, bien que les tensions constatées ces dernières années
sur les prix et la disponibilité des énergies et matières premières
soient désormais moins aigues, les niveaux de prix atteints
pourraient encore affecter la solvabilité de certains segments de
clientèle (PME, professionnels) ou secteurs d’activités financés
particulièrement sensibles aux prix de ces ressources ou à leur
volatilité (secteur agricole français, production et négoce de
matières premières) en dégradant leur rentabilité et leur trésorerie.
L’augmentation significative des provisions pour créances
douteuses, la modification substantielle du risque de perte, tel
qu’estimé, inhérent à son portefeuille de prêts non douteux, ou la
réalisation de pertes sur prêts supérieures aux montants
provisionnés, pourraient avoir un effet défavorable sur les résultats
et la situation financière de Crédit Agricole S.A.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Facteurs de risques Crédit Agricole S.A.

Au 31 décembre 2023, le montant brut des prêts, avances et titres
de créance du Crédit Agricole S.A. s’élevait à 1 172,9 milliards
d’euros. Au titre du risque de crédit, les montants de provisions,
dépréciations cumulées, et des ajustements s’y rapportant
s’élevaient à 10,1 milliards d’euros. Le coût du risque sur encours sur
l’année 2023(1) de Crédit Agricole S.A. ressort à 33 points de base.

c) UNE DÉTÉRIORATION DE LA QUALITÉ DE CRÉDIT DES
ENTREPRISES INDUSTRIELLES ET COMMERCIALES POURRAIT
AVOIR UNE INCIDENCE DÉFAVORABLE SUR LES RÉSULTATS
DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
La qualité du crédit des emprunteurs corporates pourrait être
amenée à se détériorer de façon significative, principalement en
raison d’une augmentation de l’incertitude économique et, dans
certains secteurs, des risques liés aux politiques commerciales des
grandes puissances économiques. Si une tendance de détérioration
de la qualité du crédit devait apparaître, Crédit Agricole S.A.
pourrait être contraint d’enregistrer des charges de dépréciation
d’actifs ou déprécier la valeur de son portefeuille de créances, ce
qui pourrait se répercuter de manière significative sur la rentabilité
et la situation financière de Crédit Agricole S.A.
Au 31 décembre 2023, l’exposition brute de Crédit Agricole S.A. sur
les corporates industriels et commerciaux, c’est-à-dire les secteurs
hors activités financières et d’assurance, administration publique et
défense, Sécurité sociale obligatoire et activités de services
administratifs et de soutien, s’élève à 253,9 milliards d’euros (dont
7,9 milliards d’euros en défaut) ayant fait l’objet d’une dépréciation
cumulée à hauteur de 5,3 milliards d’euros.

d) CRÉDIT AGRICOLE S.A. POURRAIT ÊTRE IMPACTÉ DE MANIÈRE
DÉFAVORABLE PAR DES ÉVÉNEMENTS AFFECTANT
LES SECTEURS AUXQUELS IL EST FORTEMENT EXPOSÉ
Les expositions crédit de Crédit Agricole S.A. sont très diversifiées
du fait de ses activités complètes de banque universelle de
proximité assurées par le réseau de LCL ainsi que celui de Crédit
Agricole Italia. Au 31 décembre 2023, la part de la clientèle de détail
dans le portefeuille total d’engagements commerciaux de Crédit
Agricole S.A. représentait 26 %, soit 283,7 milliards d’euros. Par
ailleurs, Crédit Agricole S.A. est exposé au risque que certains
événements puissent avoir un impact disproportionné sur un
secteur en particulier auquel il est fortement exposé. Au
31 décembre 2023, le portefeuille d’engagements commerciaux de
Crédit Agricole S.A. était composé à hauteur de 26 %
d’emprunteurs du secteur public (y compris des collectivités
locales) représentant un montant d’environ 283,3 milliards d’euros,
et à hauteur de 8 % d’emprunteurs du secteur Énergie représentant
un montant d’environ 87,9 milliards d’euros. Les emprunteurs du
secteur public pourraient être affectés par les politiques
budgétaires nationales et locales et l’affectation des dépenses
publiques. Les emprunteurs du secteur de l’énergie sont exposés à
la volatilité des prix de l’énergie. Si ces secteurs devaient être
frappés par une conjoncture défavorable, la rentabilité et la
situation financière de Crédit Agricole S.A. pourraient en être
affectées.

e) LA SOLIDITÉ ET LE COMPORTEMENT DES AUTRES
INSTITUTIONS FINANCIÈRES ET ACTEURS DU MARCHÉ
POURRAIENT AVOIR UN IMPACT DÉFAVORABLE SUR
CRÉDIT AGRICOLE S.A.
La capacité de Crédit Agricole S.A. à effectuer des opérations de
financement ou d’investissement et à conclure des transactions
portant sur des produits dérivés pourrait être affectée
défavorablement par une dégradation de la solidité des autres
institutions financières ou acteurs du marché. Les établissements
financiers sont interconnectés en raison de leurs activités de
trading, de compensation, de contrepartie, de financement ou

5

autres. Par conséquent, les défaillances d’un ou de plusieurs
établissements financiers, voire de simples rumeurs ou interrogations
concernant un ou plusieurs établissements financiers, ou la perte de
confiance dans l’industrie financière de manière générale, pourraient
conduire à une contraction généralisée de la liquidité sur le marché
et pourraient à l’avenir entraîner des pertes ou défaillances
supplémentaires. Crédit Agricole S.A. est exposé à de nombreuses
contreparties financières, y compris des courtiers, des banques
commerciales, des banques d’investissement, des fonds communs de
placement et de couverture ainsi que d’autres clients institutionnels,
avec lesquels il conclut de manière habituelle des transactions.
Nombre de ces opérations exposent Crédit Agricole S.A. à un risque
de crédit en cas de défaillance ou de difficultés financières. En outre,
le risque de crédit de Crédit Agricole S.A. serait exacerbé si les actifs
qu'il détient en garantie ne pouvaient pas être cédés ou si leur prix ne
leur permettait pas de couvrir l’intégralité de l’exposition de Crédit
Agricole S.A. au titre des prêts ou produits dérivés en défaut.
Au 31 décembre 2023, le montant total des expositions brutes de
Crédit Agricole S.A. sur des contreparties Établissements de crédit
et assimilés était de 524,6 milliards d’euros (principalement liées
aux Caisses Régionales dans le cadre des opérations internes au
Groupe Crédit Agricole) dont 484 milliards d’euros en méthode
notations internes.

f)

CRÉDIT AGRICOLE S.A. EST EXPOSÉ AU RISQUE PAYS ET
AU RISQUE DE CONTREPARTIE CONCENTRÉ DANS LES PAYS
OÙ IL EXERCE SES ACTIVITÉS

Crédit Agricole S.A. est exposé au risque pays, c’est-à-dire au
risque que les conditions économiques, financières, politiques ou
sociales d’un pays dans lequel il exerce ses activités, affectent ses
intérêts financiers. Crédit Agricole S.A. surveille le risque pays et en
tient compte dans l’évaluation à la juste valeur et le coût du risque
enregistré dans ses états financiers. Toutefois, un changement
significatif de l’environnement politique ou macroéconomique
pourrait le contraindre à enregistrer des charges additionnelles ou
à subir des pertes plus importantes que les montants déjà inscrits
dans ses états financiers. Crédit Agricole S.A. est particulièrement
exposé, en valeur absolue, au risque pays sur la France et l’Italie. Le
montant des engagements commerciaux de Crédit Agricole S.A.
est au 31 décembre 2023 de 546,7 milliards d’euros en France et
161,1 milliards d’euros en Italie ce qui représente respectivement
50 % et 15 % des expositions ventilées de Crédit Agricole S.A. sur la
période. Une dégradation des conditions économiques de ces pays
aurait des répercussions sur Crédit Agricole S.A. Par ailleurs, la
tenue en 2024 d’élections nationales dans plusieurs pays majeurs
pourraient créer ou renforcer les risques d’instabilité régionale ou
mondiale. Enfin, Crédit Agricole S.A. est exposé à des risques
importants dans des pays non-membres de l’OCDE, qui sont sujets
à des incertitudes telles que l’instabilité politique, l’imprévisibilité
législative et fiscale, l’expropriation ainsi que d’autres risques moins
présents dans des économies plus développées.
Au 31 décembre 2023, les engagements commerciaux (y compris
sur contreparties bancaires) sur la clientèle de Crédit Agricole S.A.
dans les pays de rating inférieur à A3 (Moody’s) ou A- (Standard &
Poors), hors pays d’Europe de l’Ouest (Italie, Espagne, Portugal,
Grèce, Chypre, et Islande) s’élevaient à 76,2 milliards d’euros.
Par ailleurs, Crédit Agricole S.A. pourrait subir des pertes en raison
de son exposition directe et indirecte en Ukraine et en Russie :
• En Ukraine, les engagements commerciaux de Crédit Agricole
Ukraine représentent au 31 décembre 2023 un total de
728 millions d’euros dont 646 millions d'euros au bilan, financés
localement. Les risques sur ces expositions sont provisionnés à
hauteur de 345 millions d'euros au 31 décembre 2023.
L’exposition est en diminution régulière depuis le début du
conflit (1,7 milliard d’euros au 31 mars 2022 puis 961 millions
d’euros à fin 2022).

(1) Le coût du risque sur encours est calculé sur la base du coût du risque sur créances commerciales enregistré sur les quatre derniers trimestres glissants auquel est rapportée la
moyenne des encours de début de période des quatre derniers trimestres, après réintégration des encours de CA Auto Bank.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

349

5

RISQUES ET PILIER 3
Facteurs de risques Crédit Agricole S.A.

•

En Russie, Crédit Agricole S.A. a cessé tout financement à des
entreprises russes depuis le début du conflit et toute activité
commerciale dans le pays. Cependant, Crédit Agricole S.A.
demeure exposé directement et indirectement en Russie du fait
des activités préalables au début du conflit et il a enregistré dès
le premier trimestre 2022 des provisions sur encours sains,
conformément aux normes IFRS.
Les expositions(1) comptabilisées dans la filiale Crédit Agricole
Corporate and Investment Bank AO (expositions onshore)
représentent l’équivalent de 0,1 milliard d’euros au 31 décembre
2023 contre 0,2 milliard d’euros au 31 décembre 2022 et
0,5 milliard d’euros au 31 décembre 2021, la variation sur la période
s’expliquant par une baisse significative des encours clients et dans
une moindre mesure, des dépôts auprès de la Banque centrale de
Russie. Les fonds propres de cette filiale s’élèvent à environ
155 millions équivalent euros, dont environ 71 millions d’euros de
capitaux propres et 84 millions d’euros en dettes subordonnées au
31 décembre 2023. Le montant des capitaux est stable depuis le
31 décembre 2022. Le résultat net au 31 décembre 2023 devrait
être excédentaire d’environ + 14 millions d’euros du fait des reprises
de provisions pour coût du risque significatives permises par des
remboursements de crédit intervenus dans l’année.
Les expositions comptabilisées en dehors de Crédit Agricole
Corporate and Investment Bank AO (expositions offshore)
représentent l’équivalent de 1,2 milliard d’euros au 31 décembre
2023 (dont 1,1 milliard d’euros enregistrés au bilan). Elles ont
enregistré une baisse de 1,7 milliard d’euros par rapport au
31 décembre 2022 et au total de 3,4 milliards d’euros depuis le
début du conflit fin février 2022. La part hors bilan des
expositions offshore (crédits documentaires, garanties financières
et, dans une moindre mesure, facilités de crédit confirmées non
tirées) s’élève à 0,1 milliard d’euros au 31 décembre 2023, en
baisse significative de 1,5 milliard d’euros depuis le
déclenchement du conflit.
Dans le contexte du conflit qui se poursuit et des sanctions
internationales qui en découlent, le portefeuille continue de faire
l’objet d’une surveillance resserrée et les expositions continuent
de se réduire progressivement au fur et à mesure des
remboursements constatés dans le strict respect des sanctions
internationales et par la mise en place de cessions secondaires.
En outre, dès le démarrage du conflit au premier trimestre 2022,
les expositions ont fait l’objet d’un provisionnement significatif
concernant majoritairement les expositions performantes. Ce
provisionnement est ensuite actualisé à chaque trimestre. Ainsi,
le coût du risque relatif aux expositions russes sur l’année 2023
représente une charge de 27,5 millions d’euros, dont
117,5 millions d’euros de dotations portant sur les expositions
performantes (Stage 1 et Stage 2) et 90 millions d’euros de
reprises sur des dossiers spécifiques (Stage 3). Le montant total
des provisions sur les expositions russes atteint 347 millions
d’euros au 31 décembre 2023.
L’exposition russe du groupe Crédit Agricole Indosuez Wealth
Management représente l’équivalent de 113 millions d’euros au
31 décembre 2023, en baisse depuis le 31 décembre 2022 (date
à laquelle l’exposition russe représentait l’équivalent de
220 millions d’euros).
Le risque de variation lié aux opérations de dérivés est nul au
31 décembre 2023 (contre 0,6 million d’euros au 31 décembre
2022 et 60 millions d’euros au 31 décembre 2021).
Au total, ces expositions, de taille limitée, (0,3 % du total des
expositions de Crédit Agricole Corporate and Investment Bank
au 31 décembre 2023) continuent de faire l’objet d’une
surveillance étroite.

g) CRÉDIT AGRICOLE S.A. EST SOUMIS À UN RISQUE
DE CONTREPARTIE DANS LA CONDUITE DE SES ACTIVITÉS
DE MARCHÉ
Crédit Agricole S.A. pourrait subir des pertes en cas de défaillance
d’une contrepartie dans le cadre de ses activités sur titres, devises,
(1)

350

matières premières et autres activités de marché. Lorsque Crédit
Agricole S.A. détient des portefeuilles de titres de créance, y
compris dans le cadre de ses activités de tenue de marché, il est
soumis au risque de détérioration de la qualité du crédit des
émetteurs ou de défaut de paiement. Dans le cadre de ses activités
de trading, Crédit Agricole S.A. est exposé au risque de défaillance
d’une contrepartie dans l’exécution de ses obligations de
dénouement des transactions. Les activités de dérivés de Crédit
Agricole S.A. sont également soumises au risque de défaillance
d’une contrepartie, ainsi qu’à des incertitudes significatives
concernant les montants dus en cas d’une telle défaillance. À cet
égard, les actifs pondérés par les risques (RWA) correspondant au
risque de contrepartie sur les dérivés et opérations à règlement
différé et indiqués dans le Pilier 3 s’élevaient à 10,9 milliards d’euros
au 31 décembre 2023. Bien que Crédit Agricole S.A. obtienne
souvent du collatéral ou fasse usage de droits de compensation
pour faire face à ces risques, ces techniques pourraient ne pas être
suffisantes pour lui assurer une protection complète, et Crédit
Agricole S.A. pourrait supporter des pertes importantes en raison
de la défaillance d'une ou plusieurs contreparties importantes.

1.1.2 RISQUES FINANCIERS
a) LE RESSERREMENT DE LA POLITIQUE MONÉTAIRE DEVRAIT
ÊTRE ARRIVÉ À SON TERME MAIS CONTINUE D’IMPACTER
LA RENTABILITÉ ET LA SITUATION FINANCIÈRE DE
CRÉDIT AGRICOLE S.A.
En raison de la forte poussée inflationniste, la Banque centrale
européenne (la "BCE") a opéré un resserrement très rapide de sa
politique monétaire depuis juillet 2022 : elle a remonté ses taux
directeurs de 450 points de base (pb) en quatorze mois et elle a
mis fin aux réinvestissements des tombées de son Asset Purchase
Programme (APP) en juillet 2023, tout en continuant cependant de
réinvestir les tombées de son Pandemic Emergency Purchase
Programme (PEPP) "au moins jusqu’à fin 2024". La réduction du
bilan de la BCE s’opère également via les remboursements des
opérations ciblées de refinancement à plus long terme (Targeted
Longer-Term Refinancing Operations – TLTRO). Ceux-ci
procuraient des financements longs à coût réduit aux banques. En
conséquence du resserrement monétaire, les taux de swap à deux
ans ont progressé en 2022 et 2023 et la courbe des taux est
inversée depuis fin 2022. Même si la BCE devrait cesser
d’augmenter ses taux, il est attendu qu’elle les maintienne au
niveau actuel encore quelques mois, tout en continuant à réduire
son bilan ce qui est de nature à prolonger la pression haussière sur
les taux d’intérêt.
Les hausses de taux d’intérêt et le resserrement quantitatif de la
BCE ont entraîné un renchérissement rapide des conditions de
financement des banques, que ce soit sur les marchés financiers ou
auprès de la clientèle. Parallèlement, sur le marché français dans
son ensemble, la progression de l'encours de crédit a fortement
ralenti sous l’effet de la hausse des taux avec une baisse de 25 %
sur un an de la production nouvelle (ménages et sociétés non
financières) incluant un recul de 40 % pour le crédit habitat aux
ménages. Or, si en France la hausse des taux d'intérêt sur les
crédits nouveaux est significative, la remontée du taux d’intérêt sur
encours est plus lente en raison de la forte proportion de crédit à
taux fixe.
Dans ce contexte, Crédit Agricole S.A. pourrait voir ses résultats
notablement altérés par le renchérissement du coût de ses
ressources (hausse de la rémunération des dépôts dans un
contexte de concurrence accrue dans la collecte de dépôts, hausse
du coût des ressources de marché et substitution aux TLTRO à un
coût plus élevé) et par une transmission partielle ou différée de la
hausse des taux de marché aux crédits ayant été consentis, sous les
effets conjugués d’une baisse de la nouvelle production, d’une
concurrence renforcée et du mécanisme du taux de l’usure
impactant la marge nette d’intérêts.

Engagements commerciaux de bilan et hors-bilan de la clientèle et des banques, nets des garanties des agences de crédits export, hors risque de variation.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Facteurs de risques Crédit Agricole S.A.

Par ailleurs, les évolutions de l’activité économique, de l’inflation et
celle des taux d’intérêt restent entourées d’incertitudes fortes. En
premier lieu, si un atterrissage en douceur de l’économie avec une
dégradation limitée du marché du travail est aujourd’hui anticipé,
un atterrissage plus brutal ne peut pas être complètement exclu.
Ensuite, si l’inflation a nettement reflué depuis l’automne 2022,
essentiellement en raison d’effets de base sur les prix de l’énergie –
en forte hausse il y a un an – et des prix alimentaires, ainsi que du
desserrement des contraintes d’approvisionnement, elle devrait
désormais baisser plus lentement et rester assez volatile dans les
prochains mois. Enfin, la BCE surveille étroitement l’inflation "sousjacente" (hors prix volatils) qui reflue moins rapidement, traduisant
la diffusion de la hausse des prix de l’énergie et autres intrants à
l’ensemble des prix et aux salaires. Des surprises sur l’inflation sont
donc toujours possibles, rendant encore incertaines les
perspectives, l’ampleur et le calendrier des potentielles baisses des
taux à venir, soumettant encore les revenus et les charges de Crédit
Agricole S.A. à des aléas importants..

b) TOUTE ÉVOLUTION DÉFAVORABLE DE LA COURBE DES TAUX
PÈSE OU EST SUSCEPTIBLE DE PESER SUR LES REVENUS
CONSOLIDÉS OU LA RENTABILITÉ DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Crédit Agricole S.A. en raison de son activité de banque de détail
exercée principalement au travers de LCL et CA Italia, est exposé
aux variations de taux d’intérêt.
La marge nette d’intérêt réalisée par Crédit Agricole S.A. sur une
période donnée impacte de manière significative ses revenus
consolidés et sa rentabilité pour cette période. Les taux d’intérêt
sont sensiblement affectés par de nombreux facteurs sur lesquels
Crédit Agricole S.A. n’a pas d’emprise. L’évolution des taux
d’intérêt du marché pourrait affecter différemment les actifs
porteurs d’intérêts et les intérêts payés sur la dette. Toute
évolution défavorable de la courbe des taux pourrait diminuer la
marge nette d’intérêts des activités de prêts de Crédit Agricole S.A.
ainsi que sa valeur économique.
Les chiffres de sensibilité du produit net d’intérêts ci-dessous sont
calculés suivant les hypothèses du Supervisory Outlier Test (ou test
des valeurs extrêmes) défini par l’EBA avec d’une part avec un
coefficient de transmission(1) (ou pass-through rate) de 100 %, soit
une répercussion immédiate de la variation des taux d’intérêt aux
actifs et passifs (pour l’ensemble des instruments à taux variable
déjà au bilan, et seulement pour les nouvelles opérations s’agissant
des instruments à taux fixe) et d’autre part avec un maintien des
dépôts à vue sans rémunération à leur niveau actuel ; dans les faits,
la variation de la marge nette d’intérêt se matérialiserait plus
progressivement que le laissent supposer les résultats présentés cidessous.

5

ANALYSE EN VALEUR ÉCONOMIQUE
Au 31 décembre 2023, en cas de baisse des taux d’intérêt dans les
principales zones où le Crédit Agricole S.A. est exposé(2) la valeur
économique(3) de Crédit Agricole S.A. serait positivement affectée à
hauteur de 1,6 milliard d’euros ; à l’inverse, elle serait négativement
affectée à hauteur de - 2,6 milliards d’euros en cas de hausse des
taux d’intérêt dans les principales zones où le Groupe Crédit
Agricole est exposé. Ces impacts sont calculés sur la base d’un
bilan en extinction sur les 30 prochaines années, c’est-à-dire sans
tenir compte de la production future, et n’intègrent donc pas
l’impact dynamique éventuel d’une variation des positions au bilan.
La durée d’écoulement moyenne des dépôts sans maturité
contractuelle (dépôts à vue et livrets d’épargne) hors institutions
financières est plafonnée à cinq ans ; le bilan retenu exclut les fonds
propres et les participations conformément aux dispositions
réglementaires relatives au risque de taux (Supervisory Outlier Test
ou test des valeurs extrêmes).
ANALYSE EN MARGE NETTE D’INTÉRÊTS
Avec un coefficient de transmission de 50 % appliqué aux crédits à
l’habitat et une migration en moyenne de 25 % des dépôts à vue
sans rémunération sur les 3 années vers des comptes sur livrets et
en considérant un horizon de un an, deux ans et trois ans et
l’hypothèse d’un bilan constant (soit un renouvellement à
l’identique des opérations arrivant à terme) au 31 décembre 2023,
en cas de baisse des taux d’intérêt de - 50 points de base dans les
principales zones où Crédit Agricole S.A. est exposé (2), la marge
nette d’intérêts de Crédit Agricole S.A. baisserait de - 0,1 milliard
d’euros en année 1, - 0,3 milliard d’euros en année 2, - 0,3 milliard
d’euros en année 3 ; à l’inverse, en cas de hausse des taux d’intérêt
de + 50 points de base dans les principales zones où Crédit
Agricole S.A. est exposé, la marge nette d’intérêts de Crédit
Agricole S.A. serait en hausse de + 0,2 milliard d’euros en année 1,
+ 0,3 milliard d’euros en année 2, et + 0,4 milliard d’euros en
année 3.
Avec un coefficient de transmission de 100 % appliqué aux crédits à
l’habitat, les sensibilités seraient sur l’année 1, l’année 2 et l’année 3
de respectivement - 0,1 milliard d’euros, - 0,4 milliard d’euros et
- 0,5 milliard d’euros pour un scenario de choc parallèle baissier et
de + 0,2 milliard d’euros, + 0,5 milliard d’euros et + 0,6 milliard
d’euros pour un scenario de choc parallèle haussier.
On constate une inversion des sensibilités entre les deux
approches : la valeur économique de Crédit Agricole S.A. baisse en
cas de hausse des taux alors que la marge nette d’intérêt
augmente.
La baisse de la valeur économique en cas de hausse des taux
provient d’un volume d’actifs à taux fixe globalement plus
important que les passifs à taux fixe sur les échéances à venir.
On a donc, en cas de hausse des taux, une sensibilité négative des
actifs taux fixe qui n’est pas totalement compensée par la
sensibilité positive des passifs taux fixe.

(1) Le coefficient de transmission est la sensibilité des taux à la clientèle à une variation des taux de marché.
(2) Les chocs de taux d’intérêt retenus correspondent pour l’analyse en valeur économique aux scénarios réglementaires, à savoir +/- 200 pb en zone euro et aux États-Unis et+/- 100 pb
en Suisse, et pour l’analyse en marge nette d’intérêts à un choc uniforme de +/- 50 pb.
(3) Valeur actuelle nette du bilan actuel duquel la valeur des fonds propres et des immobilisations est exclue.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

351

5

RISQUES ET PILIER 3
Facteurs de risques Crédit Agricole S.A.

À l’inverse, la marge nette d’intérêts augmente en cas de hausse
des taux, car la sensibilité des actifs renouvelés à une variation de
taux est plus élevée que celle des passifs renouvelés, du fait de la
présence au sein des passifs des fonds propres et des ressources de
clientèle de détail (dépôts à vue et épargne réglementée) peu ou
pas sensibles à la hausse des taux. Pour les sensibilités actif/passif,
les renouvellements pris en compte dans les simulations de marge
nette d’intérêt surcompensent le stock.
Les résultats de Crédit Agricole S.A. pourraient être également
affectés par une variation des taux aussi bien à la hausse qu’à la
baisse en cas d’inefficacité comptable des couvertures.
Enfin, dans un contexte où le cycle des hausses de taux semble
a priori terminé, que l’inflation régresse et que les marchés anticipent
désormais l’amorce d’un cycle de baisses des taux par les Banques
centrales, la marge nette d’intérêts de Crédit Agricole S.A. pourrait
être défavorablement affectée par (i) l’augmentation des
remboursements anticipés sur les crédits à taux fixe (en cas de
baisse des taux sur les crédits habitat) et (ii) par la fixation du taux
du Livret A à 3 % sur tout 2024 dans le cadre d’une forte baisse des
taux court terme de la BCE.

c) LES REVENUS TIRÉS PAR CRÉDIT AGRICOLE S.A. DE SES
ACTIVITÉS D’ASSURANCE, DE GESTION D’ACTIFS, D’ASSET
SERVICING, DE COURTAGE ET AUTRES POURRAIENT ÊTRE
IMPACTÉS PAR UNE DÉGRADATION DES CONDITIONS
DE MARCHÉ
L’environnement de marché de l’année 2023 a été marqué par
l’aversion au risque des clients dans un contexte de marchés
incertains. Malgré cet environnement, grâce à la diversité des
activités et à la capacité d’accompagnement des clients avec des
solutions adaptées aux conditions de marché, les revenus des
activités de gestion d’actifs et de fortune, de l’assurance et d’Asset
Servicing de Crédit Agricole S.A ont progressé sur l’année 2023 . À
fin décembre 2023, les revenus générés par ces activités étaient de
16 %, 10 % et 7 % respectivement des revenus de Crédit
Agricole S.A. Les actifs sous gestion d’Amundi s’élèvent à
2 037 milliards d’euros au 31 décembre 2023 et les actifs sous
gestion de Crédit Agricole Assurances s’établissent à 330 milliards
d’euros au 31 décembre 2023.
Dans un contexte de la baisse des marchés financiers les revenus
des activités de gestion d’actifs, d’assurance, d’Asset Servicing et
de gestion de fortune peuvent être impactés négativement. Pour
les gestionnaires d’actifs et les activités de gestion de fortune, une
partie des revenus est directement liée aux frais de gestion basés
sur les actifs sous gestion et des commissions liées aux
transactions. Lorsque les marchés sont en repli, la valeur totale des
actifs sous gestion diminue, entraînant une baisse potentielle des
revenus liés aux frais de gestion. Pour les compagnies d’assurance
la baisse significative des marchés peut entrainer une diminution de
la valeur des investissements dans des instruments financiers tels
que des actions et des obligations, affectant potentiellement les
rendements de l’assureur. Enfin, les revenus des activités de
services financiers peuvent également être impactés à la baisse en
raison de la diminution de la valeur des portefeuilles des gérants
d’actifs.
Par ailleurs, la conjoncture économique et les conditions financières
influent sur le nombre et la taille des opérations dans lesquelles
Crédit Agricole S.A. intervient comme garant, conseil financier ou
au titre d’autres services de financement et d’investissement. Les
revenus de Crédit Agricole S.A., qui comprennent les commissions
rémunérant ces services, sont donc directement liés au nombre et à
la taille des opérations dans desquelles Crédit Agricole S.A
intervient, et peuvent donc être significativement affectés par un
ralentissement du marché.

352

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

En outre, même en l’absence de repli du marché, toute sousperformance des organismes de placement collectif de Crédit
Agricole S.A. ou de ses produits d’assurance-vie pourrait entraîner
une accélération des rachats et une diminution des souscriptions,
ce qui aurait pour conséquence une contraction des revenus que
Crédit Agricole S.A. tire de ses activités de gestion d’actifs et
d’assurance.

d) DES AJUSTEMENTS APPORTÉS À LA VALEUR COMPTABLE
DES PORTEFEUILLES DE TITRES ET D’INSTRUMENTS DÉRIVÉS
DE CRÉDIT AGRICOLE S.A., AINSI QU’À LA DETTE DE CRÉDIT
AGRICOLE S.A., POURRAIENT IMPACTER SON RÉSULTAT NET
ET SES CAPITAUX PROPRES
La valeur comptable des portefeuilles de titres, d’instruments dérivés
et de certains autres actifs de Crédit Agricole S.A. ainsi que de sa
dette propre inscrite dans son bilan, est ajustée à chaque date
d’établissement de ses états financiers. Les ajustements de valeur
effectués reflètent notamment le risque de crédit inhérent à la dette
propre de Crédit Agricole S.A., ainsi que des variations de valeur liées
aux marchés taux et actions. La plupart de ces ajustements sont
effectués sur la base de la variation de la juste valeur des actifs et des
passifs de Crédit Agricole S.A. au cours d’un exercice comptable,
cette variation étant enregistrée au niveau du compte de résultat ou
directement dans les capitaux propres. Les variations comptabilisées
dans le compte de résultat, si elles ne sont pas compensées par des
variations inverses de la juste valeur d’autres actifs, ont un impact sur
le résultat net consolidé de Crédit Agricole S.A. Tout ajustement à la
juste valeur affecte les capitaux propres et, par conséquent, le ratio
d’adéquation des fonds propres de Crédit Agricole S.A. Le fait que
les ajustements à la juste valeur soient comptabilisés pour un
exercice comptable donné ne signifie pas que des ajustements
complémentaires ne seront pas nécessaires pour des périodes
ultérieures.
Au 31 décembre 2023, l’encours brut des titres de créances détenus
par Crédit Agricole S.A. s’élevait à 107,2 milliards d’euros. Les
dépréciations, provisions cumulées et ajustements négatifs de la
juste valeur dus au risque de crédit étaient de 146 millions d’euros.
Par ailleurs, Crédit Agricole Assurances détient un portefeuille
obligataire correspondant à ses engagements de passifs et
notamment des garanties octroyées aux assurés (principalement
assurance-vie en euros – hors unités de compte et OPCVM – et
prévoyance – cf. section "Risques du secteur de l'assurance" de la
partie "Gestion des risques") qui donne aussi lieu à des ajustements
de valeur enregistrés au niveau du compte de résultat ou
directement dans les capitaux propres.

e) L’ÉVOLUTION DES PRIX, LA VOLATILITÉ AINSI QUE DE
NOMBREUX PARAMÈTRES EXPOSENT CRÉDIT AGRICOLE S.A.
À DES RISQUES DE MARCHÉ
Les activités de Crédit Agricole S.A. sont impactées de manière
significative par les conditions des marchés financiers qui sont, à
leur tour, affectées par la conjoncture économique, actuelle et à
venir, en France, en Europe et dans les autres régions du monde au
sein desquelles Crédit Agricole S.A. opère. Une évolution
défavorable des conditions du marché, de la conjoncture
économique ou du contexte géopolitique pourrait à l’avenir mettre
les établissements financiers à l’épreuve en complexifiant
l’environnement au sein duquel ils opèrent. Crédit Agricole S.A. est
ainsi fortement exposé aux risques suivants : les fluctuations des
taux d’intérêt, des cours des actions, des taux de change, de la
prime applicable aux émissions obligataires (y compris celles de
Crédit Agricole S.A.) ainsi que des prix du pétrole.
Pour mesurer les pertes potentielles associées à ces risques,
Crédit Agricole S.A. utilise un modèle de Value at Risk (VaR)
détaillé dans la section 2.5 "Risques de marché" de la partie
"Gestion des risques" du présent document. Au 31 décembre 2023,
la VaR de Crédit Agricole S.A. s’élevait à 13 millions d’euros.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Facteurs de risques Crédit Agricole S.A.

Crédit Agricole S.A. réalise également des stress tests afin de
quantifier son exposition potentielle dans des scénarios extrêmes,
tels que décrits et quantifiés aux paragraphes 2.5.III “Méthodologie
de
mesure
et
d’encadrement
des
risques
de
marché” et 2.5.IV “Expositions” de la section "Risques de marché"
de la partie "Gestion des risques" du présent document. Ces
techniques reposent sur des approches hypothétiques ou
historiques desquelles les conditions de marché futures peuvent
toutefois diverger significativement. En conséquence, l’exposition
de Crédit Agricole S.A. aux risques de marché dans des scénarios
extrêmes pourrait être plus importante que les expositions
anticipées par ces techniques de quantification.
Le montant des actifs pondérés par les risques (RWA) relatifs au
risque de marché auquel est exposé Crédit Agricole S.A. s’élevait à
12,7 milliards d’euros au 31 décembre 2023.
Par ailleurs, Crédit Agricole S.A. est sensible à la potentielle
volatilité des marchés qui serait engendrée par l’action concertée
d’investisseurs, par le biais de plateforme de réseaux sociaux
pour gonfler le prix de l’action de certains émetteurs ou de
certaines matières premières. De telles activités, que l’action
Crédit Agricole S.A. en soit la cible ou non, peuvent créer une
incertitude sur les valorisations et engendrer des conditions de
marché imprévisibles, et pourraient avoir des effets défavorables
sur Crédit Agricole S.A. et ses contreparties.

f)

CRÉDIT AGRICOLE S.A. PEUT SUBIR DES PERTES LIÉES
À LA DÉTENTION DE TITRES DE CAPITAL

Crédit Agricole S.A. supporte le risque d’une baisse de valeur des
titres de capital qu’il détient dans l’exercice de ses activités de
tenue de marché et de trading, principalement des actions cotées,
ainsi que dans l’exercice d’activités de private equity et dans le
cadre de prises de participations stratégiques dans le capital de
sociétés en vue d’y exercer le contrôle et d’influer sur la stratégie.
Dans l’hypothèse de participations stratégiques, le degré de
contrôle de Crédit Agricole S.A. peut être limité et tout désaccord
avec d’autres actionnaires ou avec la Direction de l’entité
concernée pourrait avoir un impact défavorable sur la capacité de
Crédit Agricole S.A. à influencer sur les politiques de cette entité. Si
la valeur des titres de capital détenus par Crédit Agricole S.A.
venait à diminuer de manière significative, Crédit Agricole S.A.
pourrait être contraint de réévaluer ces titres à leur juste valeur ou
de comptabiliser des charges de dépréciation dans ses états
financiers consolidés, ce qui pourrait avoir un impact défavorable
sur ses résultats et sa situation financière.
Au 31 décembre 2023, Crédit Agricole S.A. détenait 60,1 milliards
d’euros d’instruments de capitaux propres dont 42,2 milliards
d’euros étaient comptabilisés à la juste valeur par résultat,
11,8 milliards d’euros détenus à des fins de transaction et
6,1 milliards d’euros comptabilisés à la juste valeur par capitaux
propres.

g) CRÉDIT AGRICOLE S.A. DOIT ASSURER UNE GESTION
ACTIF–PASSIF ADÉQUATE AFIN DE MAÎTRISER LE RISQUE
DE PERTE. DES REPLIS PROLONGÉS DU MARCHÉ POURRAIENT
RÉDUIRE LA LIQUIDITÉ, RENDANT PLUS DIFFICILE
LA CESSION D’ACTIFS ET POUVANT ENGENDRER DES PERTES
SIGNIFICATIVES
Crédit Agricole S.A. est exposé au risque que la maturité, le taux
d’intérêt ou la devise de ses actifs ne correspondent pas à ceux de
ses passifs. L’échéancier de paiement d’un certain nombre d’actifs de
Crédit Agricole S.A. est incertain, et si Crédit Agricole S.A. perçoit
des revenus inférieurs aux prévisions à un moment donné, il pourrait
avoir besoin d’un financement supplémentaire provenant du marché
pour faire face à ses obligations. Bien que Crédit Agricole S.A.

(1)

5

s’impose des limites strictes concernant les écarts entre ses actifs et
ses passifs dans le cadre de ses procédures de gestion des risques, il
ne peut être garanti que ces limites seront pleinement efficaces pour
éliminer toute perte potentielle qui résulterait de l’inadéquation entre
ces actifs et passifs.
L’objectif de Crédit Agricole S.A. en matière de gestion de sa
liquidité est d’être en mesure de pouvoir faire face à tout type de
situation de crise de liquidité sur des périodes de temps
prolongées. Au 31 décembre 2023, Crédit Agricole S.A. affichait un
ratio LCR (Liquidity Coverage Ratio – ratio prudentiel destiné à
assurer la résilience à court terme du profil de risque de liquidité)
de 142,7 %(1) supérieur au plancher réglementaire de 100 % et
supérieur à l’objectif du Plan moyen terme de 110 % et un ratio
NSFR (Net Stable Funding Ratio – ratio prudentiel destiné à assurer
la solidité à long-terme du profil de risque de liquidité) de 111,8 %,
supérieur au plancher réglementaire et à l’objectif du Plan moyen
terme de 100 %.
Dans certaines activités de Crédit Agricole S.A., notamment ses
activités de marché, de gestion d’actifs ou encore ses activités
d’assurance, des fluctuations prolongées des marchés, en
particulier des baisses du prix des actifs, peuvent peser sur le
niveau d’activité ou réduire la liquidité sur le marché concerné. De
telles situations peuvent exposer Crédit Agricole S.A. à des pertes
significatives si Crédit Agricole S.A. n’est pas en mesure de solder
rapidement, le cas échéant, ses positions déficitaires. Cela peut
notamment être le cas pour les actifs peu liquides détenus par
Crédit Agricole S.A.
Les actifs qui ne sont pas négociés en bourse ou sur d’autres
marchés réglementés, tels que certains produits dérivés, sont
valorisés par Crédit Agricole S.A. en recourant à des modèles plutôt
que sur la base des cours de marché. Crédit Agricole S.A. est
exposé au risque de variation de valeur des produits ainsi valorisés,
y compris lorsque les paramètres de valorisation ne sont pas des
paramètres observables au sens de la norme IFRS 13, et pourrait en
conséquence subir des pertes non anticipées.

h) LES STRATÉGIES DE COUVERTURE MISES EN PLACE
PAR CRÉDIT AGRICOLE S.A. POURRAIENT NE PAS ÉCARTER
TOUT RISQUE DE PERTES
Si un instrument ou une stratégie de couverture utilisés par
Crédit Agricole S.A. pour couvrir différents types de risques
auxquels il est exposé dans la conduite de ses activités s’avérait
inopérant, Crédit Agricole S.A. pourrait subir des pertes. Nombre
de ces stratégies sont fondées sur l’observation du comportement
passé du marché et l’analyse des corrélations historiques. Par
exemple, si Crédit Agricole S.A. détient une position longue sur un
actif, il pourra couvrir le risque en prenant une position courte sur
un autre actif dont le comportement permet généralement de
neutraliser toute évolution de la position longue. Toutefois, la
couverture mise en place par Crédit Agricole S.A. pourrait n’être
que partielle ou les stratégies pourraient ne pas permettre une
diminution effective du risque dans toutes les configurations de
marché ou ne pas couvrir tous les types de risques futurs. Toute
évolution inattendue du marché comme par exemple une variation
brutale de la volatilité ou de sa structure pourrait également
diminuer l’efficacité des stratégies de couverture de Crédit
Agricole S.A. En outre, la manière dont les gains et les pertes
résultant des couvertures inefficaces sont comptabilisés peut
accroître la volatilité des résultats publiés par Crédit Agricole S.A.
Au 31 décembre 2023, l’encours des protections achetées sous
forme de dérivés de crédits unitaires s’élève à 4,2 milliards d’euros
(6,5 milliards d’euros au 31 décembre 2022) et le montant notionnel
des positions à la vente est nul (idem au 31 décembre 2022).

LCR moyen à fin décembre 2023.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

353

5

RISQUES ET PILIER 3
Facteurs de risques Crédit Agricole S.A.

1.1.3 RISQUES OPÉRATIONNELS ET RISQUES
CONNEXES
Le risque opérationnel et les risques connexes de Crédit
Agricole S.A. incluent le risque de non-conformité, le risque juridique
et également les risques générés par le recours à des prestations
externalisées.
Sur la période allant de 2021 à 2023, les incidents de risque opérationnel
pour Crédit Agricole S.A. se répartissent tel que suit : la catégorie
“Exécution, livraison et gestion processus” représente 33 % des pertes
opérationnelles, la catégorie “Clients, produits et pratiques
commerciales” représente 19 % des pertes opérationnelles et la
catégorie “Fraude externe” représente 37 % des pertes opérationnelles.
Les autres incidents de risque opérationnel se répartissent entre la
pratique en matière d’emploi et sécurité (5 %), la fraude interne (3 %), et
le dysfonctionnement de l’activité et des systèmes (3 %).
Par ailleurs, le montant des actifs pondérés par les risques (RWA)
relatifs au risque opérationnel auquel est exposé Crédit Agricole S.A.
s’élevait à 38,6 milliards d’euros au 31 décembre 2023.

a) CRÉDIT AGRICOLE S.A. EST EXPOSÉ AUX RISQUES DE FRAUDE
La fraude est une infraction et un acte intentionnel ayant pour
objectif d’obtenir un avantage matériel ou immatériel, au détriment
d’une personne ou d’une organisation, perpétré notamment en
contrevenant aux lois, règlements ou règles internes.
Au 31 décembre 2023, le montant de la fraude avérée, en date de
détection, pour Crédit Agricole S.A. s’élève à 108 millions d’euros,
en hausse de 9 % par rapport à l’année 2022 (99 millions d’euros).
En date de comptabilisation, ce montant s’élève à 102 millions
d’euros pour l’année 2023.
Le crédit à la consommation, la banque de détail France (LCL) et à
l’international représentent 69 % de la fraude totale.
La répartition des risques de fraudes est la suivante :
• fraude identitaire et documentaire : 59 % ;
• fraude aux moyens de paiement (monétique, virements et
chèques) : 11 % ;
• détournement/vol : 12 % ;
• autres fraudes : 18 %.
La fraude représente un préjudice et un coût important pour
Crédit Agricole S.A. Au-delà des conséquences en termes de pertes
opérationnelles et d’atteinte à la réputation, les fraudes peuvent
aujourd’hui être mêlées à des schémas de blanchiment d’argent et/
ou de financement du terrorisme. Les risques ne sont donc plus
seulement opérationnels mais aussi réglementaires. Certaines
fraudes peuvent faire l’objet d’une déclaration de soupçon à Tracfin.
Dans ce contexte, le renforcement de la gouvernance, de la
prévention, de la détection et du traitement sont clés.

b) CRÉDIT AGRICOLE S.A. EST EXPOSÉ AUX RISQUES LIÉS
À LA SÉCURITÉ ET À LA FIABILITÉ DE SES SYSTÈMES
INFORMATIQUES ET DE CEUX DES TIERS
La technologie est au cœur de l’activité des banques en France, et
Crédit Agricole S.A. continue à déployer son modèle multicanal dans
le cadre d’une relation durable avec ses clients. Dans ce contexte,
Crédit Agricole S.A. est confronté au cyber risque, c’est-à-dire au
risque causé par un acte malveillant et/ou frauduleux, commis
virtuellement, avec pour intention de manipuler des informations
(données personnelles, bancaires/assurantielles, techniques ou
stratégiques), processus et utilisateurs dans le but de porter
significativement préjudice aux sociétés, leurs employés, partenaires
et clients. Le cyber risque est devenu une priorité en matière de
risques opérationnels. Le patrimoine informationnel des entreprises
est exposé à de nouvelles menaces complexes et évolutives qui
pourraient impacter de manière significative, en termes financiers
comme de réputation, toutes les entreprises et plus spécifiquement
les établissements du secteur bancaire. La professionnalisation des
organisations criminelles à l’origine des cyber-attaques a conduit les
autorités réglementaires et de supervision à investir le champ de la
gestion des risques dans ce domaine.

354

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Comme la plupart des banques, Crédit Agricole S.A. dépend
étroitement de ses systèmes de communication et d’information dans
la conduite de l’ensemble de ses métiers. Toute panne, interruption ou
défaillance dans la sécurité dans ces systèmes pourrait engendrer des
pannes ou des interruptions au niveau des systèmes de gestion des
fichiers clients, de comptabilité générale, des dépôts, de service et/ou
de traitement des prêts. Si, par exemple, les systèmes d’information de
Crédit Agricole S.A. devenaient défaillants, même sur une courte
période, Crédit Agricole S.A. se trouverait dans l’incapacité de
répondre aux besoins de certains de ses clients dans les délais impartis
et pourrait ainsi perdre des opportunités commerciales. De même, une
panne temporaire des systèmes d’information de Crédit Agricole S.A.,
en dépit des systèmes de sauvegarde et des plans d’urgence qui
pourraient être déployés, pourrait engendrer des coûts significatifs en
termes de récupération et de vérification d’information. Crédit
Agricole S.A. ne peut assurer que de telles défaillances ou interruptions
ne se produiront pas ou, si elles se produisaient, qu’elles seraient
traitées d’une manière adéquate. La survenance de toute défaillance ou
interruption pourrait en conséquence impacter sa situation financière
et ses résultats.
Crédit Agricole S.A. est aussi exposé au risque d’interruption ou de
dysfonctionnement opérationnel d’un agent compensateur, de
marchés des changes, de chambres de compensation, de banques
dépositaires ou de tout autre intermédiaire financier ou prestataire
externe de services auxquels Crédit Agricole S.A. a recours pour
exécuter ou faciliter ses transactions sur instruments financiers.
Crédit Agricole S.A. est également exposé au risque de défaillance
des fournisseurs de service informatique externes, tels que les
entreprises offrant des espaces de stockage de données “cloud”.
En raison de son interconnexion grandissante avec ses clients,
Crédit Agricole S.A. pourrait également voir augmenter son
exposition au risque de dysfonctionnement opérationnel des
systèmes d’information de ses clients. Les systèmes de
communication et d’information de Crédit Agricole S.A., et ceux de
ses clients, de ses prestataires de services et de ses contreparties,
pourraient également être sujets à des dysfonctionnements ou
interruptions en conséquence d’un cybercrime ou d’un acte de
cyberterrorisme. Crédit Agricole S.A. ne peut garantir que de tels
dysfonctionnements ou interruptions dans ses propres systèmes ou
dans ceux de tiers ne se produiront pas ou, s’ils se produisent,
qu’ils seront résolus de manière adéquate. Sur la période allant de
2021 à 2023, les pertes opérationnelles au titre du risque de
dysfonctionnement de l’activité et des systèmes ont représenté
entre 2 % et 3 % des pertes opérationnelles totales.

c) LES POLITIQUES, PROCÉDURES ET MÉTHODES DE GESTION
DES RISQUES MISES EN ŒUVRE PAR CRÉDIT AGRICOLE S.A.
POURRAIENT S’AVÉRER INOPÉRANTES OU NE PAS SUFFIRE À
GARANTIR UNE DIMINUTION EFFECTIVE DE SON EXPOSITION
À DES RISQUES NON IDENTIFIÉS OU NON ANTICIPÉS,
SUSCEPTIBLES D’ENGENDRER DES PERTES SIGNIFICATIVES
Les politiques, procédures, techniques et stratégies de gestion des
risques mises en œuvre par Crédit Agricole S.A. pourraient ne pas
garantir une diminution effective de son exposition au risque dans tous
les environnements économiques et configurations de marché
susceptibles de se produire. Ces procédures et méthodes pourraient
également s’avérer inopérantes face à certains risques, en particulier
ceux que Crédit Agricole S.A. n’a pas préalablement identifiés
ou anticipés. Certains des indicateurs et outils qualitatifs que
Crédit Agricole S.A. utilise dans le cadre de la gestion des risques
s’appuient sur des observations du comportement passé du marché et
des acteurs ou variables économiques. Pour évaluer son exposition,
Crédit Agricole S.A. applique des outils statistiques et autres à ces
observations. Ces outils et indicateurs pourraient toutefois ne pas
prédire efficacement l’exposition au risque de Crédit Agricole S.A. Cette
exposition pourrait, par exemple, naître de facteurs qu’il n’aurait pas
anticipés ou correctement évalués dans ses modèles statistiques ou de
mouvements de marché sans précédent. Ceci diminuerait sa capacité à
gérer ses risques et pourrait impacter son résultat. Les pertes subies par
Crédit Agricole S.A. pourraient alors s’avérer être nettement
supérieures aux pertes anticipées sur la base des mesures historiques.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Facteurs de risques Crédit Agricole S.A.

Par ailleurs, certains des processus que Crédit Agricole S.A. utilise
pour évaluer son exposition au risque, y compris les provisions pour
pertes sur prêts dans le cadre des normes IFRS en vigueur, sont le
résultat d’analyses et de facteurs complexes qui pourraient se
révéler incertains. Les modèles tant qualitatifs que quantitatifs
utilisés par Crédit Agricole S.A. pourraient ne pas s’avérer
exhaustifs et pourraient exposer Crédit Agricole S.A. à des pertes
significatives ou imprévues. En outre, bien qu’aucun fait significatif
n’ait à ce jour été identifié à ce titre, les systèmes de gestion du
risque sont également soumis à un risque de défaut opérationnel, y
compris la fraude.
Au 31 décembre 2023, Crédit Agricole S.A. a une exigence de fonds
propres prudentiels de 3,1 milliards d’euros, au titre de la
couverture du risque opérationnel, dont 1,9 milliard d’euros en
méthodologie avancée (AMA) fondée sur les pertes constatées et
les hypothèses de pertes à moyen et long terme, et 1,2 milliard
d’euros en méthodologie standard (TSA).

d) TOUT PRÉJUDICE PORTÉ À LA RÉPUTATION
DE CRÉDIT AGRICOLE S.A. POURRAIT AVOIR UN IMPACT
DÉFAVORABLE SUR SON ACTIVITÉ
Les activités de Crédit Agricole S.A. dépendent en grande partie du
maintien d’une réputation solide en matière de conformité et
d’éthique. Toute procédure judiciaire ou mauvaise publicité visant
Crédit Agricole S.A. sur des sujets tels que la conformité ou d’autres
questions similaires pourrait porter préjudice à sa réputation et
pourrait, de ce fait, avoir un impact négatif sur ses activités. Ces
questions englobent notamment, sans limitation, une gestion
inadéquate de conflits d’intérêts potentiels, un suivi erroné des
exigences légales et réglementaires ou des problématiques en
matière de concurrence, de déontologie, de responsabilité sociale
et environnementale, de blanchiment d’argent, de sécurité de
l’information ou de pratiques commerciales. Crédit Agricole S.A.
pourrait être tributaire des données produites ou transmises par
des tiers, notamment en matière de responsabilité sociale et
environnementale, et pourrait être exposé à des risques spécifiques
en la matière dans un contexte où les garanties de fiabilité de ces
données de tiers sont encore, à date, en cours d’élaboration.
Également, Crédit Agricole S.A. est exposé à tout manquement d’un
salarié, ainsi qu’à toute fraude ou malversation commise par des
intermédiaires financiers ou tout autre acte ou manquement de la
part de ses prestataires tiers, mandataires externes et sous-traitants.
Tout préjudice porté à la réputation de Crédit Agricole S.A. pourrait
entraîner une baisse d’activité, susceptible de peser sur ses résultats
et sa situation financière. Une gestion inadéquate de ces
problématiques pourrait également engendrer un risque juridique
supplémentaire, ce qui pourrait accroître le nombre le nombre de
litiges et différends et exposer Crédit Agricole S.A. à des amendes ou
des sanctions réglementaires.
Le risque de réputation est un élément clé pour Crédit Agricole S.A.
Il est géré par la Direction de la conformité de Crédit Agricole S.A.
(y compris les Directions de la conformité des filiales concernées de
Crédit Agricole S.A.) qui assure notamment la prévention et le
contrôle des risques de non-conformité avec dans ce cadre, la
prévention du blanchiment de capitaux, la lutte contre le
financement du terrorisme, la prévention de la fraude et de la
corruption, le respect des embargos et des obligations de gel des
avoirs et la protection des données clients.

e) CRÉDIT AGRICOLE S.A. EST EXPOSÉ AU RISQUE DE PAYER
DES DOMMAGES-INTÉRÊTS OU DES AMENDES ÉLEVÉS
RÉSULTANT DE PROCÉDURES JUDICIAIRES, ARBITRALES OU
ADMINISTRATIVES QUI POURRAIENT ÊTRE ENGAGÉES À SON
ENCONTRE
Crédit Agricole S.A. a fait par le passé, et pourrait encore faire à
l’avenir, l’objet de procédures judiciaires, arbitrales ou administratives
de grande ampleur, dont notamment des actions de groupe.
Lorsqu’elles ont une issue défavorable pour Crédit Agricole S.A., ces

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

5

procédures sont susceptibles de donner lieu au paiement de
dommages et intérêts, d’amendes ou de pénalités élevés. Les
procédures judiciaires, arbitrales ou administratives dont Crédit
Agricole S.A. a été l’objet par le passé étaient notamment fondées
sur des allégations d’entente en matière de fixation d’indices de
référence, de violation de sanctions internationales ou de contrôles
inadéquats. Bien que, dans de nombreux cas, Crédit Agricole S.A.
dispose de moyens de défense importants, Crédit Agricole S.A.
pourrait, même lorsque l’issue de la procédure engagée à son
encontre lui est finalement favorable, devoir supporter des coûts
importants et mobiliser des ressources importantes pour la défense
de ses intérêts. Pour plus d’information sur les évolutions des
risques résultant des procédures judiciaires, arbitrales ou
administratives en cours au sein de Crédit Agricole S.A., veuillezvous référer à la section “Évolution des risques juridiques” de la
partie “Gestion des risques” du présent document.
Organisée en ligne métier, la Direction des affaires juridiques a
deux objectifs principaux : la maîtrise du risque juridique,
potentiellement générateur de litiges et de responsabilités, tant
civiles que disciplinaires ou pénales, et l’appui juridique nécessaire
aux entités afin de leur permettre d’exercer leurs activités.
Au 31 décembre 2023, les provisions pour risque juridiques
s’établissent à 344 millions d’euros, contre 361 millions d’euros au
31 décembre 2022.

f)

LA DIMENSION INTERNATIONALE DES ACTIVITÉS
DE CRÉDIT AGRICOLE S.A. L’EXPOSE À DES RISQUES
JURIDIQUES ET DE CONFORMITÉ

La dimension internationale des activités de Crédit Agricole S.A.
l’expose aux risques inhérents à l’exercice d’activités à l’étranger,
notamment à la nécessité de se conformer à de multiples lois et
réglementations, souvent complexes, régissant les activités
concernées dans chacun des pays où Crédit Agricole S.A. les
exerce, telles que les lois et réglementations bancaires locales, les
exigences en matière de contrôle interne et d’information, les
règles en matière de confidentialité des données, les lois et
réglementations européennes, américaines et locales sur le
blanchiment de capitaux, la corruption et les sanctions
internationales, ainsi que d’autres règles et exigences. Toute
violation de ces lois et réglementations pourrait nuire à la
réputation de Crédit Agricole S.A., faire naître des litiges,
engendrer le prononcé de sanctions civiles ou pénales, ou avoir un
impact défavorable important sur l’activité de Crédit Agricole S.A.
À titre illustratif, Crédit Agricole S.A. et sa filiale Crédit Agricole
Corporate and Investment Bank ont conclu au mois d’octobre 2015
des accords avec les autorités fédérales américaines et de l’État de
New York dans le cadre de l’enquête relative à un certain nombre
de transactions libellées en dollars avec des pays faisant l’objet de
sanctions économiques américaines. Les faits visés par cet accord
sont intervenus entre 2003 et 2008. Crédit Agricole Corporate and
Investment Bank et Crédit Agricole S.A., qui ont coopéré avec les
autorités fédérales américaines et celles de l’État de New York au
cours de cette enquête, ont accepté de s’acquitter d’une pénalité
de 787,3 millions de dollars US (soit 692,7 millions d’euros).
En dépit de la mise en œuvre et de l’amélioration des procédures
visant à assurer le respect de ces lois et règlements, rien ne garantit
que tous les salariés, prestataires ou sous-traitants de Crédit
Agricole S.A. respecteront ces politiques ou que ces programmes
permettront de prévenir toute violation. Il ne peut être exclu que
des opérations effectuées en contradiction avec les politiques de
Crédit Agricole S.A. soient identifiées et donnent lieu
éventuellement à des pénalités. En outre, Crédit Agricole S.A. ne
détient pas le contrôle, direct ou indirect, en termes de droit de
vote, de certaines entités au sein desquelles il ne détient qu’une
participation et qui exercent des activités à l’international ; dans ces
cas, sa capacité à imposer le respect des politiques et procédures
internes au Crédit Agricole S.A. pourrait s’avérer être plus
restreinte.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

355

5

RISQUES ET PILIER 3
Facteurs de risques Crédit Agricole S.A.

Au 31 décembre 2023, Crédit Agricole S.A. était implanté dans
46 pays. Ce périmètre comprend l’entité mère, les filiales et
succursales. Il exclut toutefois les activités destinées à être cédées
et abandonnées, ainsi que les entités consolidées selon la méthode
de mise en équivalence. À noter qu’en 2023, 66 % du produit net
bancaire (hors éliminations intragroupes) de Crédit Agricole S.A.
provenaient de ses deux principales implantations (à savoir la
France et l’Italie).

1.1.4 RISQUES LIÉS À L’ENVIRONNEMENT DANS
LEQUEL CRÉDIT AGRICOLE S.A. ÉVOLUE
a) LA PERSISTANCE OU UN REBOND DE L’INFLATION ET EN
CONSÉQUENCE UN NIVEAU DURABLEMENT ÉLEVÉ DES TAUX
D’INTÉRÊT POURRAIENT AFFECTER DÉFAVORABLEMENT
L’ACTIVITÉ, LES OPÉRATIONS ET LES PERFORMANCES
FINANCIÈRES DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Les effets de la politique monétaire et de la hausse des taux
d’intérêt ne se sont pas encore pleinement matérialisés et
pourraient continuer à affecter plus sévèrement l’activité de la
clientèle et la qualité des actifs. De plus, l’inflation pourrait
régresser moins vite qu’attendu voire repartir à la hausse en
fonction des aspects suivants :
• les évolutions géopolitiques, en particulier la guerre en Ukraine
dont l’évolution reste très incertaine, ou le conflit au ProcheOrient et sa possible extension, font peser des risques sur
l’économie mondiale, en particulier sur le commerce mondial et
en conséquence sur les prix de certaines matières premières ou
certains composants clés et sur les chaînes d’approvisionnement.
• parmi les nombreuses élections qui vont se tenir à travers le
monde en 2024, les élections américaines en novembre
paraissent décisives et sont susceptibles de bouleverser les
équilibres géopolitiques et économiques mondiaux.
• les conditions climatiques conditionnent également le
commerce mondial et les approvisionnements. Des événements
climatiques tels que sécheresse, incendies, inondations ou un
hiver difficile, peuvent entraîner de nouvelles tensions sur les
prix.
• la reprise de l’activité en Chine, après la levée des restrictions
sanitaires fin 2022, a été très décevante, le pays peinant à sortir
de la grave crise immobilière qu’il subit et à rétablir la confiance
des ménages et des investisseurs, malgré des mesures de
soutien. La santé de l’économie chinoise inquiète et une
dégradation supplémentaire de son économie aurait des
conséquences négatives sur l’ensemble de l’économie mondiale.
• plus structurellement, la crise du Covid puis la guerre en Ukraine
ont mis clairement au jour des enjeux majeurs de souveraineté,
de préservation des secteurs stratégiques et de la protection
des approvisionnements-clés, afin de ne pas dépendre d’une
puissance hostile ou d’un seul fournisseur. Combiné à
l’accélération des enjeux de la transition climatique, les
évolutions des stratégies industrielles des pays entraînent une
reconfiguration économique des chaînes de valeur mondiales et
donnent lieu à des formes de protectionnismes, à l’instar de
l’Inflation Reduction Act américain. Ces mouvements sont
susceptibles d’entraîner des tensions supplémentaires sur les
prix et de déstabiliser les filières économiques et les acteurs
concernés.
Une inflation plus élevée pourrait conduire les Banques centrales à
renforcer ou à maintenir plus durablement des politiques
monétaires restrictives et donc mener à des niveaux de taux
d’intérêt plus durablement élevés, et viendrait amputer davantage
le pouvoir d’achat des ménages et détériorer la situation des

entreprises. Les défaillances d’entreprises, qui ont connu une forte
baisse en 2020, sans rapport avec le contexte macroéconomique
en raison des soutiens publics massifs, se normalisent
progressivement mais pourraient voir ainsi leur nombre augmenter
plus rapidement qu’anticipé, entraînant également une hausse du
taux de chômage. Le secteur immobilier en particulier est
fortement impacté par la hausse des taux d’intérêt. La persistance
de taux élevés et une dégradation de la confiance des agents
économiques pourraient conduire à une crise plus profonde et
peser plus largement l’activité économique. Ces différents facteurs
accroissent les risques de défaut des clients de Crédit Agricole S.A.
mais également les risques d’instabilité financière et de
dégradation des marchés financiers impactant l’activité et le coût
du risque de Crédit Agricole S.A.
En outre, la hausse rapide des taux d’intérêt ou un niveau persistant
de taux élevés peut mettre en difficulté certains acteurs
économiques importants, en particulier les plus endettés. Des
difficultés à rembourser leurs dettes et des défaillances de leur part
peuvent causer un choc significatif sur les marchés et avoir des
impacts systémiques. Dans un contexte fragilisé par des chocs
majeurs et plus difficilement lisible, des tels événements liés aux
difficultés
d’acteurs
significatifs
sont
potentiellement
dommageables à la santé financière de Crédit Agricole S.A. selon
l’exposition de celui-ci et les répercussions systémiques du choc.
Au 31 décembre 2023, les expositions de Crédit Agricole S.A. aux
secteurs considérés comme “sensibles” à l’inflation et à des taux
d’intérêts élevés sont les suivantes : (a) l’immobilier (hors crédit
habitat) avec 28,6 milliards d’euros en EAD (Exposure at Default(1))
dont 2,6 % en défaut, (b) l’automobile avec 23,2 milliards d’euros
en EAD dont 0,3 % en défaut, (c) la distribution et les biens de
consommation avec 18,3 milliards d’euros en EAD dont 4,8 % en
défaut et (d) le BTP avec 8,3 milliards d’euros en EAD dont 1,1 % en
défaut.

b) DES CONDITIONS ÉCONOMIQUES ET FINANCIÈRES
DÉFAVORABLES ONT EU PAR LE PASSÉ, ET POURRAIENT
AVOIR À L’AVENIR, UN IMPACT SUR CRÉDIT AGRICOLE S.A.
ET LES MARCHÉS SUR LESQUELS IL OPÈRE
Dans l’exercice de ses activités, Crédit Agricole S.A. est exposé de
manière significative à l’évolution des marchés financiers et à
l’évolution de la conjoncture économique en France, en Europe et
dans le reste du monde, ainsi qu’à la situation géopolitique
mondiale. Au cours de l’exercice clos le 31 décembre 2023, 46 % du
produit net bancaire de Crédit Agricole S.A. a été réalisé en France,
20 % en Italie, 21 % dans le reste de l’Europe et 13 % dans le reste du
monde. Une détérioration des conditions économiques sur les
principaux marchés sur lesquels le Crédit Agricole S.A. intervient
pourrait notamment avoir une ou plusieurs des conséquences
suivantes :
• un contexte économique plus défavorable affecterait les
activités et les opérations des clients de Crédit Agricole S.A., ce
qui pourrait réduire les revenus et accroître le taux de défaut sur
les emprunts et autres créances clients ;
• les politiques macroéconomiques adoptées en réponse aux
conditions économiques, réelles ou anticipées, pourraient avoir
des effets imprévus, et potentiellement des conséquences sur
les paramètres de marché tels que les taux d’intérêt et les taux
de change, lesquels pourraient à leur tour impacter les activités
de Crédit Agricole S.A. les plus exposées au risque de marché ;
• la perception favorable de la conjoncture économique, globale
ou sectorielle, et la quête non discriminée de rentabilité pourrait
favoriser la constitution de bulles spéculatives, ce qui pourrait,
en conséquence, exacerber l’impact des corrections qui
pourraient être opérées lorsque la conjoncture se détériorera ;

(1) Valeur exposée au risque : exposition de Crédit Agricole S.A. en cas de défaut de la contrepartie. L’EAD comprend les expositions inscrites au bilan et en hors bilan. Les expositions hors
bilan sont converties en équivalent bilan à l’aide de facteurs de conversion internes ou réglementaires (hypothèse de tirage).

356

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Facteurs de risques Crédit Agricole S.A.

•

•

•

•

•

•

•

une perturbation économique significative (à l’image de la crise
financière de 2008, de la crise de la dette souveraine en Europe en
2011, de la crise Covid en 2020 ou de la guerre en Ukraine et de la
crise énergétique qu’elle a occasionnée en 2022) pourrait avoir un
impact significatif sur toutes les activités de Crédit Agricole S.A., en
particulier si la perturbation était caractérisée par une absence de
liquidité sur les marchés, qui rendrait difficile la cession de certaines
catégories d’actifs à leur valeur de marché estimée, voire
empêcherait toute cession ;
plus globalement, des événements de nature géopolitique ou
politiques peuvent survenir et faire évoluer plus ou moins
brutalement la relation entre les États et l’organisation de
l’économie mondiale, d’une façon telle que cela peut impacter
fortement les activités de la banque, à court ou à long terme.
Les risques géopolitiques majeurs peuvent avoir des impacts
macro-économiques importants sur les pays, les secteurs, les
chaînes de valeur et les entreprises. Par exemple, les
incertitudes liées au dénouement de la guerre en Ukraine ou
l’extension du conflit au Proche-Orient ou encore
l’intensification des tensions entre les États-Unis et la Chine et
leur volonté de découplage économique, en particulier dans les
secteurs technologiques, peuvent donner lieu à de multiples
scénarios et activer de nombreux risques notamment : guerre
commerciale et sanctions, tensions militaires autour de Taiwan
et en mer de Chine méridionale, risque nucléaire ;
une baisse des cours des titres obligataires, actions et matières
premières pourrait impacter une part importante des activités
de Crédit Agricole S.A., y compris notamment la rentabilité de
ses activités de trading, de banque d’investissement et de
gestion d’actifs ;
plus généralement, des incertitudes plus fortes et des
perturbations significatives sur les marchés peuvent accroître la
volatilité. Cela pourrait avoir des conséquences défavorables
significatives sur les activités de trading et d’investissement que
Crédit Agricole S.A. exerce sur les marchés de la dette, des
changes, des matières premières et des actions ainsi que sur ses
positions sur d’autres investissements. Au cours des dernières
années, les marchés financiers ont subi d’importantes
perturbations accompagnées d’une forte volatilité, qui
pourraient survenir à nouveau, exposant Crédit Agricole S.A. à
des pertes significatives. De telles pertes pourraient s’étendre à
de nombreux instruments de trading et de couverture auxquels
Crédit Agricole S.A. a recours, notamment aux swaps, forward,
futures, options et produits structurés. En outre, la volatilité des
marchés financiers rend difficile toute anticipation de tendances
et la mise en œuvre de stratégies de trading efficaces ;
par ailleurs, dans un contexte de croissance globale en baisse en
2023 et de politiques monétaires plus restrictives, une
détérioration supplémentaire des conditions économiques
accroîtrait les difficultés et les défaillances d’entreprises et le taux
de chômage pourraient repartir à la hausse, augmentant la
probabilité de défaut des clients. L’accroissement de l’incertitude,
économique, géopolitique et climatique, pourrait avoir un impact
négatif fort sur la valorisation des actifs risqués, sur les devises
des pays en difficulté et sur le prix des matières premières ;
la succession de chocs exogènes inédits et les difficultés à
apprécier la situation économique ainsi crée peuvent conduire
les Banques centrales à une politique monétaire inappropriée :
un arrêt prématuré du resserrement monétaire pourrait
entraîner une inflation auto-entretenue et une perte de
crédibilité de la Banque centrale tandis qu’une politique trop
restrictive qui durerait trop longtemps pourrait conduire à une
récession marquée de l’activité ;
le contexte politique et géopolitique, plus conflictuel et tendu,
induit une incertitude plus forte et augmente le niveau global de
risque. Cela peut conduire, en cas de hausse de tensions ou de
matérialisation de risques latents, à des mouvements de marché
importants et peser sur les économies ;

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

5

• en France peut également s’opérer une baisse de confiance
sensible dans le cas d’une dégradation plus marquée du
contexte social qui conduirait les ménages à moins consommer
et à épargner par précaution, et les entreprises à retarder leurs
investissements, ce qui serait dommageable à la croissance et à
la qualité d’une dette privée qui a davantage progressé que
dans le reste de l’Europe ;
• en France, une crise politique et sociale, dans un contexte de
croissance faible et d’endettement public élevé, aurait un
impact négatif sur la confiance des investisseurs et pourrait
provoquer une hausse supplémentaire des taux d’intérêt et des
coûts de refinancement de l’État, des entreprises et des
banques. Cela entraînerait également des pertes sur les
portefeuilles souverains des banques et des assureurs. À titre
d’illustration, l’exposition de Crédit Agricole S.A. sur le
souverain français est de 49,6 milliards d’euros au 31 décembre
2023, ce qui représente 4% des expositions de Crédit
Agricole S.A.
Les équilibres économiques et financiers actuels sont fragiles et les
incertitudes fortes. Il est ainsi difficile d’anticiper les évolutions de
la conjoncture économique ou des marchés financiers et de
déterminer quels marchés seront les plus touchés en cas de
dégradation importante. Si la conjoncture économique ou les
conditions de marché en France ou ailleurs en Europe, ou les
marchés financiers dans leur globalité, venaient à se détériorer ou
devenaient plus volatils de manière significative, les opérations de
Crédit Agricole S.A. pourraient être perturbées et ses activités, ses
résultats et sa situation financière pourrait en conséquence subir un
impact défavorable significatif.

c) CRÉDIT AGRICOLE S.A. INTERVIENT DANS UN ENVIRONNEMENT
TRÈS RÉGLEMENTÉ ET LES ÉVOLUTIONS LÉGISLATIVES
ET RÉGLEMENTAIRES EN COURS POURRAIENT IMPACTER
DE MANIÈRE IMPORTANTE SA RENTABILITÉ AINSI QUE
SA SITUATION FINANCIÈRE
Crédit Agricole S.A. est soumis à une réglementation importante et
à de nombreux régimes de surveillance dans les juridictions où il
exerce ses activités.
Cette réglementation couvre notamment, à titre d’illustration :
• les exigences réglementaires et prudentielles applicables aux
établissements de crédit, en ce compris les règles prudentielles
en matière d’adéquation et d’exigences minimales de fonds
propres et de liquidité, de diversification des risques, de
gouvernance, de restriction en termes de prises de
participations et de rémunérations telles que définies
notamment, sans limitation, par (i) le Règlement (UE) n° 575/
2013 du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013
concernant les exigences prudentielles applicables aux
établissements de crédit et aux entreprises d’investissement (tel
que modifié ou supplémentée à tout moment) et (ii) la
Directive 2013/36/UE du Parlement européen et du Conseil du
26 juin 2013 concernant l’accès à l’activité des établissements de
crédit et la surveillance prudentielle des établissements de
crédit et des entreprises d’investissement (telle que modifiée ou
supplémentée à tout moment) telle que transposée en droit
français ; aux termes de ces réglementations, les établissements
de crédit, tels que Crédit Agricole S.A., et les groupes bancaires,
tels que le Groupe Crédit Agricole, doivent se conformer à des
exigences de ratio de fonds propres minimum, de diversification
des risques et de liquidité, de politique monétaire, de
reporting/déclarations, ainsi qu’à des restrictions sur les
investissements en participations. Au 31 décembre 2023, le ratio
de fonds propres de base de catégorie 1 (CET1) phasé de
Crédit Agricole S.A. était de 11,8 % et celui du Groupe Crédit
Agricole était de 17,5 % ;

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

357

5

RISQUES ET PILIER 3
Facteurs de risques Crédit Agricole S.A.

•

•

•

•

•

•

358

les règles applicables au redressement et à la résolution bancaire
telles que définies notamment, sans limitation, par (i) la Directive
2014/59/UE du Parlement européen et du Conseil du 15 mai 2014
établissant un cadre pour le redressement et la résolution des
établissements de crédit et des entreprises d’investissement (telle
que modifiée ou supplémentée à tout moment) telle que
transposée en droit français (la "DRRB") et (ii) le Règlement (UE)
n° 806/2014 du Parlement européen et du Conseil du 15 juillet
2014 établissant des règles et une procédure uniforme pour la
résolution des établissements de crédit et certaines entreprises
d’investissement dans le cadre d’un mécanisme de résolution
unique et d’un Fonds de résolution bancaire unique (tel que
modifié ou supplémenté à tout moment) ; dans ce cadre, Crédit
Agricole S.A. est placé sous la surveillance de la BCE à laquelle,
notamment, un plan de rétablissement du Groupe Crédit Agricole
est soumis chaque année conformément à la réglementation
applicable (pour plus d’informations, se référer à la section
“Gestion des risques” du Document d’enregistrement universel
2023). En outre, la contribution de Crédit Agricole S.A. au
financement annuel du Fonds de résolution bancaire unique peut
être significative. Ainsi, au 31 décembre 2023, la contribution de
Crédit Agricole S.A. au Fonds de résolution unique s’élève à
509 millions d’euros ;
les réglementations applicables aux instruments financiers (en ce
compris les actions et autres titres émis par Crédit Agricole S.A.),
ainsi que les règles relatives à l’information financière, à la
divulgation d’informations et aux abus de marché (Règlement
(UE) n° 596/2014 du Parlement européen et du Conseil du 16 avril
2014 sur les abus de marché) qui accroît notamment les
obligations de Crédit Agricole S.A. en matière de transparence et
de reporting ;
les politiques monétaires, de liquidité et de taux d’intérêt et
autres politiques des Banques centrales et des autorités de
régulation ;
les réglementations encadrant certains types de transactions et
d’investissements, tels que les instruments dérivés et opérations
de financement sur titres et les fonds monétaires (Règlement
(UE) n° 648/2012 du Parlement européen et du Conseil du
4 juillet 2012 sur les produits dérivés de gré à gré, les
contreparties centrales et les référentiels centraux) ;
les réglementations des infrastructures de marché, telles que les
plateformes de négociation, les contreparties centrales, les
dépositaires centraux et les systèmes de règlement-livraison de
titres ;
les règlementations applicables en matière de responsabilité
sociale et environnementale (RSE) qui renforcent notamment
les exigences en matière de publication d’informations (i) en
matière de durabilité, permettant d’appréhender l’impact de
l’activité de l’établissement concerné sur les enjeux RSE et la
manière dont ces enjeux affectent les résultats et la situation
financière de cet établissement, conformément, notamment,
sans limitation, à la Directive 2013/34/UE du Parlement
européen et du Conseil du 26 juin 2013 relative aux états
financiers annuels, aux états financiers consolidés et aux
rapports y afférents de certaines formes d’entreprises (telle que
notamment modifiée par la Directive 2014/95/UE du Parlement
européen et du Conseil du 22 octobre 2014 en ce qui concerne
la publication d’informations non financières et d’informations
relatives à la diversité par certaines grandes entreprises et
certains groupes et, plus récemment, par la Directive (UE)
2022/2464 du Parlement européen et du Conseil du
14 décembre 2022 en ce qui concerne la publication
d’informations en matière de durabilité par les entreprises) et
(ii) sur la manière et la mesure selon lesquels les groupes
bancaires financent ou développent des activités économiques
pouvant être considérées comme durables sur le plan
environnemental au sens du Règlement (UE) 2020/852 du
Parlement européen et du Conseil du 18 juin 2020 sur
l’établissement d’un cadre visant à favoriser les investissements
durables, dit Règlement "Taxonomie" (tel que modifié ou

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

supplémenté à tout moment, y compris, notamment, par le
Règlement Délégué (UE) 2021/2178 de la Commission du
6 juillet 2021 complétant par des précisions concernant le
contenu et la présentation des informations que doivent publier
les entreprises soumises à l’article 19 bis ou à l’article 29 bis de la
Directive 2013/34/UE sur leurs activités économiques durables
sur le plan environnemental, ainsi que la méthode à suivre pour
se conformer à cette obligation d’information) ;
• la législation fiscale et comptable dans les juridictions où
Crédit Agricole S.A. exerce ses activités ; et
• les règles et procédures relatives au contrôle interne, à la lutte
anti-blanchiment et au financement du terrorisme, à la gestion
des risques et à la conformité.
En conséquence de certaines de ces mesures, Crédit Agricole S.A. a
notamment été contraint de réduire la taille de certaines de ses
activités afin de se conformer aux nouvelles exigences créées par
ces dernières. Ces mesures ont également accru les coûts de mise
en conformité et il est probable qu’elles continueront de le faire. En
outre, certaines de ces mesures pourraient accroître de manière
importante les coûts de financement de Crédit Agricole S.A.,
notamment en obligeant Crédit Agricole S.A. à augmenter la part
de son financement constituée de capital et de dettes
subordonnées, dont les coûts sont plus élevés que ceux des titres
de créance senior.
Le non-respect de ces réglementations pourrait avoir des
conséquences importantes pour Crédit Agricole S.A. : un niveau
élevé d’intervention des autorités réglementaires ainsi que des
amendes, des sanctions internationales politiques, des blâmes
publics, des atteintes portées à la réputation, une suspension
forcée des opérations ou, dans des cas extrêmes, le retrait de
l’autorisation d’exploitation. Par ailleurs, des contraintes
réglementaires pourraient limiter de manière importante la
capacité de Crédit Agricole S.A. à développer ses activités ou à
poursuivre certaines de ses activités.
De surcroît, des mesures législatives et réglementaires sont entrées
en vigueur ces dernières années ou pourraient être adoptées ou
modifiées en vue d’introduire ou de renforcer un certain nombre de
changements, dont certains permanents, dans l’environnement
financier global. Même si ces nouvelles mesures visent à prévenir la
survenance d’une nouvelle crise financière mondiale, elles ont
modifié de manière significative, et sont susceptibles de continuer
à modifier, l’environnement dans lequel Crédit Agricole S.A. et
d’autres institutions financières opèrent. À ce titre, ces mesures qui
ont été ou qui pourraient être adoptées à l’avenir incluent un
renforcement des exigences de fonds propres et de liquidité
(notamment pour les grandes institutions internationales et les
groupes tels que le Groupe Crédit Agricole), des taxes sur les
transactions financières, des plafonds ou taxes sur les
rémunérations des salariés dépassant certains niveaux déterminés,
des limites imposées aux banques commerciales concernant les
types d’activités qu’elles sont autorisées à exercer (interdiction ou
limitation des activités de trading pour compte propre, des
investissements et participations dans des fonds de capitalinvestissement et des hedge funds), l’obligation de circonscrire
certaines activités, des restrictions sur les types d’entités autorisées
à réaliser des opérations de swap, certains types d’activités ou de
produits financiers tels que les produits dérivés, la mise en place
d’une procédure de dépréciation ou de conversion obligatoire de
certains instruments de dette en titres de capital en cas de
procédure de résolution, et plus généralement des dispositifs
renforcés de redressement et de résolution, de nouvelles
méthodologies de pondération des risques (notamment dans les
activités d’assurance), des tests de résistance périodiques, le
renforcement des pouvoirs des autorités de supervision, de
nouvelles règles de gestion des risques environnementaux,
sociétaux et de gouvernance (ESG) et de nouvelles règles en
matière de divulgation d’informations en lien notamment avec les
exigences de durabilité.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Facteurs de risques Crédit Agricole S.A.

Les mesures relatives au secteur bancaire et financier au sein duquel
Crédit Agricole S.A. opère pourraient à nouveau être modifiées,
élargies ou renforcées, et de nouvelles mesures pourraient être mises
en place, affectant encore davantage la prévisibilité des régimes
réglementaires auxquels Crédit Agricole S.A. est soumis et
nécessitant une mise en œuvre rapide susceptible de mobiliser
d’importantes ressources au sein Crédit Agricole S.A. En outre,
l’adoption de ces nouvelles mesures pourrait accroître les contraintes
pesant sur Crédit Agricole S.A. et nécessiter un renforcement des
actions menées par Crédit Agricole S.A. présentées ci-dessus en
réponse au contexte réglementaire existant.
Par ailleurs, l’environnement politique global a évolué de manière
défavorable pour les banques et le secteur financier, ce qui s’est
traduit par une forte pression politique pesant sur les organes
législatifs et réglementaires favorisant l’adoption de mesures
réglementaires renforcées, bien que celles-ci puissent également
impacter le financement de l’économie et d’autres activités
économiques.
Étant donné l’incertitude persistante liée aux nouvelles mesures
législatives et réglementaires dont l’ampleur et la portée sont
largement imprévisibles, il est impossible de prévoir leur impact
réel sur Crédit Agricole S.A., mais celui-ci pourrait être très
important.

1.1.5 RISQUES LIÉS À LA STRATÉGIE ET
AUX OPÉRATIONS DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
a) CRÉDIT AGRICOLE S.A. POURRAIT NE PAS ÊTRE EN MESURE
D’ATTEINDRE LES OBJECTIFS FIXÉS DANS SON PLAN MOYEN
TERME 2025
Le 22 juin 2022, Crédit Agricole S.A. a annoncé son nouveau Plan à
moyen terme à horizon 2025 : “Ambitions 2025” (le "Plan moyen
terme 2025"). Le Plan moyen terme 2025 s’appuie sur la puissance
du modèle de développement du Groupe Crédit Agricole, fondé sur
la relation globale et durable au service de tous les clients, sur tous
les territoires, et à travers tous les canaux. Ce développement se
fonde également sur des métiers qui poursuivent leur propre
dynamique de développement et sont devenus des leaders et des
consolidateurs dans leurs marchés respectifs. Le Plan moyen terme
2025 s’appuie également sur la stratégie de croissance organique
du Groupe Crédit Agricole. Le Groupe vise ainsi un million de clients
supplémentaires en banque de proximité d’ici 2025 et entend
augmenter l’équipement des clients en assurances de protection,
solutions d’épargne et en immobilier. Il ambitionne d’élargir et
d’adapter ses offres (plus accessibles, plus responsables et plus
digitales) afin d’accompagner des nouveaux univers de besoin. En
complément, la stratégie de partenariats et d’acquisitions ciblées se
poursuivra, dans le respect des contraintes de rentabilité (ROI
> 10 % en trois ans) fixées pour Crédit Agricole S.A. Dans ce cadre,
Crédit Agricole S.A. a ainsi pour objectif de nouer de nouveaux
partenariats de distribution avec des acteurs financiers, ainsi que
des partenariats industriels et technologiques. Dans le cadre du
Plan moyen terme 2025, Crédit Agricole S.A. ambitionne par
ailleurs de développer ses métiers mondiaux, d’accélérer sa
croissance sur les métiers transverses que sont les paiements,
l’immobilier, les banques digitales et la technologie as-a-service, et
d’accélérer la transformation technologique, digitale et humaine. Le
principal moteur de croissance du Plan moyen terme 2025 est
organique, et cette croissance peut être complétée par des
partenariats et/ou des acquisitions. Un risque d’intégration
opérationnelle est toujours associé à de telles transactions. En
2023, le développement externe de Crédit Agricole S.A. s’est fait
via des acquisitions (Degroof Pertercam, et RBC Investor Services
en Europe), et via des partenariats et des prises de participations
minoritaires (JV avec Stellantis, Wordline, partenariats
commerciaux avec Banco BPM,…). Crédit Agricole S.A. a cependant
démontré sa forte capacité d’intégration (y compris intégration
informatique) pour les opérations d’acquisitions, avec tout
récemment la finalisation de l’intégration de Lyxor et Creval.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

5

Le Plan moyen terme 2025 comprend un certain nombre d’objectifs
financiers portant notamment sur le coefficient d’exploitation, le
résultat net, la rentabilité sur fonds propres et de niveau de fonds
propres, et de taux de distribution. Ces objectifs financiers ont été
établis principalement à des fins de planification interne et
d’affectation des ressources, et reposent sur un certain nombre
d’hypothèses relatives à la conjoncture économique et à l’activité
des métiers de Crédit Agricole S.A. Ces objectifs financiers ne
constituent ni des projections ni des prévisions de résultats. Les
résultats actuels de Crédit Agricole S.A. sont susceptibles de
s’écarter, à plusieurs titres, de ces objectifs, et notamment si l’un ou
plusieurs des facteurs de risque décrits dans la présente section se
réalisait. À titre d’exemple, Crédit Agricole S.A. poursuit les
objectifs suivants, présentés dans le Plan moyen terme 2025 :
atteindre à fin 2025 un résultat net part du Groupe supérieur à
6 milliards d’euros ; maintenir un plafond de coefficient
d’exploitation tous les ans sur toute la durée du Plan moyen terme
2025 à 60 %, plafond ramené à 58 % depuis la mise en œuvre de la
réforme IFRS 17 ; atteindre une rentabilité sur capitaux propres
tangibles (ROTE) supérieur à 12 % à fin 2025 ; cibler tout au long du
Plan moyen terme 2025 un ratio CET1 à 11 % avec un plancher de
250 points de base au-dessus des exigences SREP (en poursuivant
une stratégie d’optimisation du compartiment de capital AT1). Le
Plan moyen terme 2025 prévoit également une cible de distribution
du dividende pour Crédit Agricole S.A. à hauteur de 50 % en
numéraire, et ce même en cas de fluctuation du ratio de CET1
autour de la cible fixée dans le Plan moyen terme 2025.
Plus généralement, le succès du Plan moyen terme 2025 de Crédit
Agricole S.A. repose sur un grand nombre d’initiatives d’ampleur
variable, devant être déployées au sein des différentes entités de
Crédit Agricole S.A. Bien qu’un grand nombre des objectifs fixés
dans le Plan moyen terme 2025 devrait pouvoir être atteint, il n’est
pas possible de prédire lesquels seront atteints et lesquels ne le
seront pas. Le Plan moyen terme 2025 prévoit également des
investissements importants, leur rendement pourrait toutefois être
inférieur aux prévisions si les objectifs poursuivis dans le cadre du
Plan moyen terme 2025 n’étaient finalement pas atteints. Ainsi, si
Crédit Agricole S.A. n’était pas en mesure de réaliser les objectifs
définis dans le Plan moyen terme 2025 (en totalité ou en partie), sa
situation financière et ses résultats pourraient être
défavorablement affectés de manière significative.
Par ailleurs, acteur responsable et engagé, Crédit Agricole S.A.
adopte une démarche pour une transition climatique juste qui
préserve la cohésion sociale et territoriale. Cette démarche repose
sur trois axes prioritaires : agir pour le climat, renforcer la cohésion
sociale en agissant notamment pour un accès égalitaire aux soins,
et réussir les transitions agricole et agro-alimentaire.
L’accélération de l’investissement et du financement dans les
énergies vertes et plus largement tenant compte de critères ESG
est impérative pour contribuer efficacement à l’urgence de la
transition énergétique, en lieu et place des énergies fossiles. En
effet, cesser uniquement le financement des énergies fossiles
permettrait de “verdir” rapidement le bilan de la banque, mais
pénaliserait toutes les populations encore dépendantes de ces
énergies sans les accompagner dans leur propre transition.
Aussi, Crédit Agricole S.A. fait le choix de mettre son modèle de
banque universelle au service de l’accompagnement des transitions
pour le plus grand nombre. En équipant tous ses clients, des
grandes entreprises internationales aux ménages les plus
modestes, en produits et services utilisant des énergies vertes et en
s’inscrivant en permanence dans une démarche d’innovation et de
progrès, Crédit Agricole S.A. perpétue son rôle d’acteur engagé
dans les grandes transitions sociétales.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

359

5

RISQUES ET PILIER 3
Facteurs de risques Crédit Agricole S.A.

Des cibles ambitieuses ont été fixées à Crédit Agricole S.A. pour
accélérer le rythme de transition vers la neutralité carbone en
2050. Après l’annonce des engagements Net Zero Asset Owner de
Crédit Agricole Assurances et Net Zero Asset Managers d’Amundi,
Crédit Agricole S.A. a déterminé dix secteurs prioritaires dans
lesquels il a été décidé de fixer des trajectoires Net Zero. Ces dix
secteurs représentent, de manière agrégée, plus de 75 % des
émissions de gaz à effet de serre du Groupe Crédit Agricole et
environ 60 % de l’exposition du Groupe Crédit Agricole. Après
l’annonce faite en décembre 2022 des cibles à 2030 fixées sur les
cinq premiers secteurs (Pétrole et gaz, Électricité, Automobile,
Immobilier commercial et Ciment), le Groupe Crédit Agricole a
publié en décembre 2023 les premiers résultats des trajectoires
annoncées en 2022 sur les cinq premiers secteurs, ainsi que des
ambitions du Groupe sur cinq nouveaux secteurs (Immobilier
résidentiel, Agriculture, Aviation, Transport maritime (Shipping),
Acier).
L’action climatique du Groupe Crédit Agricole est cohérente avec
son engagement de contribuer à l’objectif de neutralité carbone
mondiale d’ici 2050, et la stratégie climat du Groupe contribue
pleinement aux objectifs de génération de revenus du Plan moyen
terme 2025 de Crédit Agricole S.A.
Le non-respect de ces engagements ESG pourrait porter préjudice
à la réputation du Groupe Crédit Agricole et donc à celle de
Crédit Agricole S.A., ce qui pourrait avoir un impact négatif sur ses
activités. Par ailleurs, le caractère nouveau de certaines données
ESG qui nécessitent des travaux de fiabilisation supplémentaires
pourrait conduire à recalculer des trajectoires pour atteindre les
objectifs fixés et ainsi les décaler dans le temps.

b) LES ACTIVITÉS D’ASSURANCE POURRAIENT ÊTRE
DÉFAVORABLEMENT IMPACTÉES EN CAS DE DÉCORRÉLATION
ENTRE LA SINISTRALITÉ ET LES HYPOTHÈSES UTILISÉES
POUR DÉTERMINER LES TARIFS DES PRODUITS D’ASSURANCE
ET LES PROVISIONS TECHNIQUES, AINSI QU’EN CAS
DE FORTE ÉVOLUTION DES TAUX
En dehors des activités d’épargne/retraite, les revenus des activités
d’assurance des filiales de Crédit Agricole S.A. spécialisées dans ce
domaine dépendent, dans une large mesure, de l’adéquation entre
la sinistralité et les hypothèses utilisées pour déterminer les tarifs
des produits d’assurance et les provisions techniques. Pour
développer des produits et estimer les profits à venir des polices
d’assurance, Crédit Agricole Assurances se fonde sur ses analyses
empiriques et sur des données sectorielles. Cependant, rien ne
garantit que la sinistralité constatée ne soit pas supérieure aux
hypothèses utilisées pour la tarification et la détermination des
provisions, notamment avec la survenance de risques imprévus,
telles que des pandémies ou catastrophes naturelles. Si les
prestations d’assurance actuellement fournies par Crédit Agricole
Assurances aux bénéficiaires des polices d’assurance étaient
supérieures aux hypothèses sous-jacentes utilisées initialement
pour établir les politiques futures de réserves, ou si les événements
ou les tendances devaient conduire Crédit Agricole Assurances à
modifier ses hypothèses, Crédit Agricole Assurances pourrait
supporter des passifs plus élevés que ceux anticipés, ce qui pourrait
affecter les activités d’assurance, les résultats et la situation
financière de Crédit Agricole S.A. de manière importante. Cela
serait visible avec le ratio combiné de Crédit Agricole Assurances,
un niveau supérieur à 100 % correspondant à une activité technique
non rentable. Au 31 décembre 2023, le ratio combiné atteint
100,7 %(1).

(1)

360

Sur l’épargne/retraite, Crédit Agricole Assurances poursuit
l’adaptation de sa stratégie à l’évolution des taux, en optimisant les
mouvements sur sa provision pour participation aux excédents
(PPE) et en maintenant une politique de collecte en unités de
compte attractive. La PPE atteint ainsi 9,8 milliards d’euros au
31 décembre 2023 (contre 12,0 milliards d’euros au 31 décembre
2022), soit 4,5 % des encours des contrats en euros, représentant
plusieurs années de taux servis aux assurés et constituant un
niveau de couverture supérieur à la moyenne du marché français.
Par ailleurs, le taux d’unités de compte dans les encours de Crédit
Agricole Assurances atteint 28,9 % au 31 décembre 2023, en hausse
de + 3,3 points sur un an.

c) DES ÉVÉNEMENTS DÉFAVORABLES POURRAIENT
AFFECTER SIMULTANÉMENT PLUSIEURS ACTIVITÉS
DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Bien que les principales activités de Crédit Agricole S.A. soient
chacune soumise à des risques propres et à des cycles de marché
différents, il est possible que des événements défavorables affectent
simultanément plusieurs activités de Crédit Agricole S.A. Par exemple,
une baisse des taux d’intérêt pourrait impacter simultanément la
marge d’intérêt sur les prêts, le rendement et donc la commission
réalisée sur les produits de gestion d’actif, et les rendements sur
placement des filiales d’assurance. Une baisse générale et prolongée
des marchés financiers et/ou des conditions macroéconomiques
défavorables pourraient impacter Crédit Agricole S.A. à plusieurs
titres, en augmentant le risque de défaut dans le cadre de ses activités
de prêt, en réduisant la valeur de ses portefeuilles de titres et les
revenus dans ses activités générant des commissions. Par ailleurs, une
dégradation du contexte réglementaire et fiscal des principaux
marchés dans lesquels Crédit Agricole S.A. opère pourrait affecter les
activités du Crédit Agricole S.A. ou entrainer une surimposition de
leurs bénéfices. Dans une telle situation, Crédit Agricole S.A. pourrait
ne pas tirer avantage de la diversification de ses activités dans les
conditions
escomptées.
Lorsqu’un
événement
affecte
défavorablement plusieurs activités, son impact sur les résultats et la
situation financière de Crédit Agricole S.A. est d’autant plus important.

d) CRÉDIT AGRICOLE S.A. EST EXPOSÉ AUX RISQUES
ENVIRONNEMENTAUX, SOCIAUX ET DE GOUVERNANCE
Les risques Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance (ESG)
peuvent affecter le Crédit Agricole S.A. de deux façons, selon le
principe de double matérialité. D’une part, la matérialité sociétale et
environnementale présente l’impact, qui peut être positif ou
négatif, des activités de Crédit Agricole S.A. sur son écosystème.
D’autre part, la matérialité financière formalise l’impact de
l’écosystème sur les métiers de Crédit Agricole S.A.
Selon le premier axe, les risques environnementaux peuvent avoir
des impacts s’agissant des risques physiques sur ses outils
d’exploitation. Ces risques sont des composantes du risque
opérationnel, dont les conséquences devraient rester marginales à
l’échelle de Crédit Agricole S.A. Crédit Agricole S.A. est exposé
également au risque de réputation lié au respect des engagements
publics pris notamment en matière ESG. Crédit Agricole S.A. peut
ainsi faire face à des controverses en étant interpellé par de tierces
parties si elles estiment que ces engagements ne sont pas tenus.
Par ailleurs, Crédit Agricole S.A. pourrait ne pas complètement
réaliser les objectifs du plan moyen terme 2025 destiné à
poursuivre sa transformation managériale, culturelle et humaine.
Cela pourrait avoir pour conséquence de ne pas atteindre la qualité
du cadre et des conditions de travail qu’il a prévue et porter
préjudice à la réputation de Crédit Agricole S.A., ce qui pourrait
avoir un impact négatif sur ses activités.

Ratio combiné dommage (Pacifica) hors actualisation et hors désactualisation : (sinistralité + frais généraux + commissions) / cotisations, net de réassurance.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Facteurs de risques Crédit Agricole S.A.

Selon la matérialité financière, les aléas de risques ESG peuvent
affecter les contreparties des filiales de Crédit Agricole S.A., et donc
indirectement Crédit Agricole S.A. Les risques ESG sont ainsi
considérés comme des facteurs de risques influençant les autres
grandes catégories de risques existantes, notamment de crédit, mais
également de marché, de liquidité ou opérationnel. Ces risques
pourraient cependant essentiellement se matérialiser via le risque de
crédit : à titre d’exemple, lorsqu’une filiale de Crédit Agricole S.A.
prête à des entreprises dont les activités émettent des gaz à effet de
serre, elle se retrouve exposée au risque qu’une réglementation, ou
des limitations plus strictes soient imposées à son emprunteur, ce qui
pourrait avoir un impact défavorable sur la qualité de crédit et la
valeur des actifs financés de ce dernier (réduction soudaine du
chiffre d’affaires…). De telles conséquences peuvent aussi naître des
changements technologiques accélérant la transition vers une
économie plus sobre en carbone, ou de changements de
comportements des clients finaux (hausse des ratios de levier pour
financer la transition). De la même manière, ces impacts
défavorables peuvent être liés à des événements de risque physique
– de type catastrophe naturelle, mais aussi changement sur le long
terme des modèles climatiques (hausse des fréquences et des
incidences d’événements de type sécheresse, inondation, élévation
du niveau de la mer…) – impactant négativement les contreparties
des filiales de Crédit Agricole S.A. dans l’exercice de leurs activités.
Crédit Agricole S.A. pourrait ainsi faire face à du risque de réputation
si une des contreparties de ses filiales faisait l’objet d’une
controverse liée à des facteurs environnementaux (par exemple :
non-respect d’une réglementation sur des émissions de gaz à effet
de serre, atteinte à la biodiversité en cas d’accident industriel
entraînant une pollution d’écosystèmes…) mais également sociaux
ou de gouvernance. Avec l’accélération des contraintes de transition
pour lutter contre les changements climatiques, l’intensification des
phénomènes climatiques aigus et l’enjeu de préservation des
ressources, Crédit Agricole S.A. devra en effet adapter ses activités
et la sélection de ses contreparties de manière appropriée afin
d’atteindre ses objectifs stratégiques, éviter de subir des pertes et
limiter son risque de réputation (cf. engagements Net Zero affichés
dans le chapitre 2 du Document d’enregistrement universel § 3.4.3).
En termes de risque social, Crédit Agricole S.A. pourrait ne pas
atteindre les objectifs de son projet Sociétal. Celui-ci vise à agir en
faveur du renforcement économique et social de tous les territoires
et de tous nos clients, en particulier en favorisant l’inclusion des
jeunes et l’accès aux soins et au bien vieillir partout et pour tous.

e) CRÉDIT AGRICOLE S.A., AINSI QUE SA FILIALE DE BANQUE
DE FINANCEMENT ET D’INVESTISSEMENT, DOIVENT
MAINTENIR DES NOTATIONS DE CRÉDIT ÉLEVÉES, AU RISQUE
DE VOIR LEURS ACTIVITÉS ET LEUR RENTABILITÉ
DÉFAVORABLEMENT AFFECTÉES
Les notations de crédit ont un impact important sur la liquidité de
Crédit Agricole S.A. et de chacune de ses filiales prises individuellement
intervenant sur les marchés financiers (principalement sa filiale de
banque de financement et d’investissement, Crédit Agricole Corporate
and Investment Bank). Une dégradation importante de leurs notations
pourrait avoir une incidence défavorable importante sur la liquidité
et la compétitivité de Crédit Agricole S.A. ou de Crédit Agricole
Corporate and Investment Bank, augmenter leur coût de
financement, limiter leur accès aux marchés de capitaux, déclencher
des obligations au titre du programme d’émission de covered bonds
de Crédit Agricole S.A. ou de stipulations contractuelles de certains
contrats de trading, de dérivés et de couverture ou encore affecter la
valeur des obligations qu’ils émettent sur le marché.

(1)

5

Le coût de financement à long terme non garanti de Crédit
Agricole S.A. auprès des investisseurs et celui de Crédit Agricole
Corporate and Investment Bank sont directement liés à leurs
spreads de crédit (correspondant au montant excédant le taux
d’intérêt des titres souverains de même maturité payé aux
investisseurs dans des instruments de dette) qui dépendent à leur
tour dans une certaine mesure de leur notation de crédit. Une
augmentation des spreads de crédit peut augmenter de manière
importante le coût de financement de Crédit Agricole S.A. ou de
Crédit Agricole Corporate and Investment Bank. Les spreads de
crédit changent en permanence en fonction du marché et
connaissent des évolutions imprévisibles et hautement volatiles.
Les spreads de crédit sont également influencés par la perception
qu’a le marché de la solvabilité de Crédit Agricole S.A. En outre, les
spreads de crédit peuvent être influencés par les fluctuations des
coûts d’acquisition des swaps de crédit indexés sur les titres de
créance de Crédit Agricole S.A. ou de Crédit Agricole Corporate
and Investment Bank, qui sont influencés à la fois par la notation de
ces titres et par un certain nombre de facteurs de marché
échappant au contrôle de Crédit Agricole S.A. et de Crédit Agricole
Corporate and Investment Bank.
Sur les trois agences de notations sollicitées, les notations émetteur
long terme de Crédit Agricole S.A. selon Moody’s, S&P Global
Ratings et Fitch Ratings sont respectivement de Aa3, A+ et A+ et
les perspectives sont stables.
Les notations extra-financières peuvent avoir un impact sur
l’image de Crédit Agricole S.A. auprès de ses parties prenantes,
notamment auprès des investisseurs, qui utilisent ces notations
pour la construction de leurs portefeuilles. Une dégradation
importante de sa notation pourrait avoir une incidence
défavorable sur l’intérêt des investisseurs pour les valeurs émises
par Crédit Agricole S.A.
Sur l’année 2023, la notation extra-financière de Crédit Agricole S.A.
s’est maintenue voire améliorée auprès des agences MSCI (AA),
Moody’s ESG Solutions (passant de 67 à 72/100), ISS ESG (C+) et
CDP (A-).

f)

CRÉDIT AGRICOLE S.A. EST CONFRONTÉ À UNE FORTE
CONCURRENCE

Crédit Agricole S.A. est confronté à une concurrence forte, sur tous
les marchés des services financiers, pour tous les produits et
services qu’elle offre, y compris dans le cadre de ses activités de
banque de détail. Concernant cette activité, à titre illustratif, les
Caisses régionales, qui équipent leurs clients avec des produits
financiers de Crédit Agricole S.A. ont en France une part de marché
de près de 24 %(1).
Les marchés européens des services financiers sont matures et la
demande de services financiers est, dans une certaine mesure,
corrélée au développement économique global. Dans ce contexte,
la concurrence repose sur de nombreux facteurs, notamment les
produits et services offerts, les prix, les modalités de distribution,
les services proposés aux clients, la renommée de la marque, la
solidité financière perçue par le marché et la volonté d’utiliser le
capital pour répondre aux besoins des clients. Le phénomène de
concentration a donné naissance à un certain nombre de sociétés
qui, à l’instar de Crédit Agricole S.A., ont la capacité d’offrir une
large gamme de produits, allant de l’assurance, des prêts et dépôts
aux services de courtage, de banque d’investissement et de gestion
d’actifs.

24,6% sur le marché des dépôts bancaires des ménages et 24,1% sur le marché des crédits des ménages (source : Données internes, décembre 2023).

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

361

5

RISQUES ET PILIER 3
Facteurs de risques Crédit Agricole S.A.

En outre, de nouveaux concurrents compétitifs (y compris ceux qui
utilisent des solutions technologiques innovantes), qui peuvent être
soumis à une réglementation distincte ou plus souple, ou à d’autres
exigences en matière de ratios prudentiels, émergent également
sur le marché. Les avancées technologiques et la croissance du
commerce électronique ont permis à des institutions n’étant pas
des banques d’offrir des produits et services qui étaient
traditionnellement des produits bancaires, et aux institutions
financières et à d’autres sociétés de fournir des solutions
financières électroniques, reposant sur la technologie de l’Internet,
incluant la négociation électronique d’instruments financiers. Ces
nouveaux entrants exercent des pressions à la baisse sur les prix
des produits et services offerts par Crédit Agricole S.A. et
parviennent à conquérir des parts de marché dans un secteur
historiquement stable entre les acteurs financiers traditionnels. De
surcroît, de nouveaux usages, notamment de paiements et de
banque au quotidien, et de nouvelles technologies facilitant le
traitement des transactions, comme la blockchain, transforment
peu à peu le secteur et les modes de consommation des clients. Il
est difficile de prédire les effets de l’émergence de ces nouvelles
technologies, dont le cadre réglementaire est toujours en cours de
définition, mais leur utilisation accrue pourrait redessiner le
paysage concurrentiel du secteur bancaire et financier. Crédit
Agricole S.A. doit donc s’attacher à maintenir sa compétitivité en
France ou sur les autres grands marchés sur lesquels il intervient,
adapter ses systèmes et renforcer son empreinte technologique
pour conserver ses parts de marché et son niveau de résultats.

1.1.6 RISQUES LIÉS À LA STRUCTURE DU GROUPE
CRÉDIT AGRICOLE
a) SI L’UN DES MEMBRES DU RÉSEAU RENCONTRAIT
DES DIFFICULTÉS FINANCIÈRES, CRÉDIT AGRICOLE S.A.
SERAIT TENUE DE MOBILISER LES RESSOURCES DU RÉSEAU
(EN CE COMPRIS SES PROPRES RESSOURCES) AU SOUTIEN
DE L’ENTITÉ CONCERNÉE
Crédit Agricole S.A. (entité sociale) est l’organe central du Réseau
Crédit Agricole composé de Crédit Agricole S.A. (entité sociale),
des Caisses régionales et des Caisses locales, en application de
l’article R. 512-18 du Code monétaire et financier, ainsi que de Crédit
Agricole Corporate and Investment Bank et BforBank en tant que
membres affiliés (le "Réseau").
Dans le cadre du mécanisme légal de solidarité financière interne
prévu à l’article L. 511-31 du Code monétaire et financier, Crédit
Agricole S.A. (entité sociale), en sa qualité d’organe central, doit
prendre toutes mesures nécessaires pour garantir la liquidité et la
solvabilité de chacun des établissements membres du Réseau
comme de l’ensemble. Ainsi, chaque membre du Réseau bénéficie
de cette solidarité financière interne et y contribue. Les dispositions
générales du Code monétaire et financier ont été déclinées par des
dispositifs internes qui prévoient les mesures opérationnelles à
prendre dans le cadre de ce mécanisme légal de solidarité
financière interne. En particulier, ceux-ci ont institué un Fonds pour
Risques Bancaires de Liquidité et de Solvabilité (FRBLS) destiné à
permettre à Crédit Agricole S.A. (entité sociale) d’assurer son rôle
d’organe central en intervenant en faveur des membres du Réseau
qui viendraient à connaître des difficultés.
Bien que Crédit Agricole S.A. n’ait pas connaissance de
circonstances susceptibles d’exiger à ce jour de recourir au FRBLS
pour venir au soutien d’un membre du Réseau, rien ne garantit qu’il
ne sera pas nécessaire d’y faire appel à l’avenir. Dans une telle
hypothèse, si les ressources du FRBLS devaient être insuffisantes,
Crédit Agricole S.A. (entité sociale), en raison de ses missions
d’organe central, aura l’obligation de combler le déficit en
mobilisant ses propres ressources et le cas échéant celles des
autres membres du Réseau.

362

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

En raison de cette obligation, si un membre du Réseau venait à
rencontrer des difficultés financières majeures, l’événement sousjacent à ces difficultés financières pourrait alors impacter la
situation financière de Crédit Agricole S.A. (entité sociale) et celle
des autres membres du Réseau ainsi appelés en soutien au titre du
mécanisme de solidarité financière.
Le dispositif européen de résolution des crises bancaires a été
adopté au cours de l’année 2014 par la Directive (UE) 2014/59 (dite
“DRRB”), transposée en droit français par l’ordonnance 2015-1024
du 20 août 2015, qui a également adapté le droit français aux
dispositions du Règlement européen 806/2014 du 15 juillet 2014
ayant établi les règles et une procédure uniforme pour la résolution
des établissements de crédit dans le cadre d’un mécanisme de
résolution unique et d’un Fonds de résolution bancaire unique. La
Directive (UE) 2019/879 du 20 mai 2019 dite “DRRB2” est venue
modifier la DRRB et a été transposée par ordonnance 2020-1636
du 21 décembre 2020.
Ce dispositif, qui comprend des mesures de prévention et de
résolution des crises bancaires, a pour objet de préserver la
stabilité financière, d’assurer la continuité des activités, des
services et des opérations des établissements dont la défaillance
aurait de graves conséquences pour l’économie, de protéger les
déposants, et d’éviter ou de limiter au maximum le recours au
soutien financier public. Dans ce cadre, les autorités de résolutions
européennes, dont le Conseil de résolution unique, ont été dotées
de pouvoirs très étendus en vue de prendre toute mesure
nécessaire dans le cadre de la résolution de tout ou partie d’un
établissement de crédit ou du groupe auquel il appartient.
Pour les groupes bancaires coopératifs, c’est la stratégie de
résolution de “point d’entrée unique élargi” (extended SPE) qui est
privilégiée par les autorités de résolution, par laquelle l’outil de
résolution serait appliqué simultanément au niveau de Crédit
Agricole S.A. (entité sociale) et des entités affiliées. À ce titre et
dans l’hypothèse d’une mise en résolution du Groupe Crédit
Agricole, c’est le périmètre composé de Crédit Agricole S.A. (en sa
qualité d’organe central) et des entités affiliées qui serait considéré
dans son ensemble comme le point d’entrée unique élargi. Compte
tenu de ce qui précède et des mécanismes de solidarité existant au
sein du Réseau, un membre du Réseau ne peut pas être mis en
résolution de manière individuelle.
Les autorités de résolution peuvent ouvrir une procédure de
résolution à l’encontre d’un établissement de crédit lorsqu’elle
considère que : la défaillance de l’établissement est avérée ou
prévisible, il n’existe aucune perspective raisonnable qu’une autre
mesure de nature privée empêche la défaillance dans des délais
raisonnables, une mesure de résolution est nécessaire et une
procédure de liquidation serait insuffisante pour atteindre les
objectifs recherchés de la résolution ci-dessus rappelés.
Les autorités de résolution peuvent utiliser un ou plusieurs
instruments de résolution, tels que décrits ci-dessous avec pour
objectif de recapitaliser ou restaurer la viabilité de l’établissement.
Les instruments de résolution devraient être mis en œuvre de telle
manière à ce que les porteurs de titres de capital (actions, parts
sociales, CCI, CCA) supportent en premier les pertes, puis les autres
créanciers sous réserve qu’ils ne soient pas exclus du renflouement
interne par la réglementation ou sur décision des autorités de
résolution. La loi française prévoit également une mesure de
protection lorsque certains instruments ou mesures de résolution
sont mis en œuvre, tel le principe selon lequel les porteurs de titres
de capital et les créanciers d’un établissement en résolution ne
peuvent pas supporter des pertes plus lourdes que celles qu’ils
auraient subies si l’établissement avait été liquidé dans le cadre
d’une procédure de liquidation judiciaire régie par le Code de
commerce (principe “Non Creditor Worse Off than in Liquidation”
(NCWOL) visé à l’article L. 613-57-I du Code monétaire et
financier). Ainsi les investisseurs ont le droit de réclamer des
indemnités si le traitement qu’ils subissent en résolution est moins
favorable que le traitement qu’ils auraient subi si l’établissement
avait fait l’objet d’une procédure normale d’insolvabilité.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Facteurs de risques Crédit Agricole S.A.

Dans l’hypothèse où les autorités de résolution décideraient d’une
mise en résolution sur le Groupe Crédit Agricole, elles
procéderaient au préalable à la réduction de la valeur nominale des
instruments de fonds propres du compartiment CET1 (actions, parts
sociales, CCI et CCA), instruments de fonds propres additionnels
de catégorie 1 et instruments de fonds propres de catégorie 2, afin
d’absorber les pertes puis éventuellement à la conversion en titres
de capital des instruments de fonds propres additionnels de
catégorie 1 et instruments de fonds propres de catégorie 2(1).
Ensuite, si les autorités de résolution décidaient d’utiliser l’outil de
résolution qu’est le renflouement interne, elles pourraient mettre en
œuvre cet outil de renflouement interne sur les instruments de
dette(2), c’est-à-dire décider de leur dépréciation totale ou partielle
ou de leur conversion en capital afin également d’absorber les
pertes.

Les autres outils de résolution bancaire dont disposent les autorités
de résolution sont pour l’essentiel la cession totale ou partielle des
activités de l’établissement à un tiers ou à un établissement relais et
la séparation des actifs de cet établissement.

Les autorités de résolution pourraient décider de mettre en œuvre
de façon coordonnée, à l’égard de l’organe central et de l’ensemble
des entités affiliées, des mesures de réduction de valeur ou de
conversion et le cas échéant de renflouement interne. Dans ce cas,
ces mesures de réduction de valeur ou de conversion et le cas
échéant ces mesures de renflouement interne s’appliqueraient à
toutes les entités du Réseau et ce, quelle que soit l’entité
considérée et quelle que soit l’origine des pertes.

b) L’AVANTAGE PRATIQUE DE LA GARANTIE DE 1988 ÉMISE
PAR LES CAISSES RÉGIONALES PEUT ÊTRE LIMITÉ PAR
LA MISE EN ŒUVRE DU RÉGIME DE RÉSOLUTION QUI
S’APPLIQUERAIT AVANT LA LIQUIDATION

La hiérarchie des créanciers en résolution est définie par les
dispositions de l’article L. 613-55-5 du Code monétaire et financier
en vigueur à la date de mise en œuvre de la résolution.
Les détenteurs de titres de capital et les créanciers de même rang
ou jouissant de droits identiques en liquidation seraient alors traités
de manière égale quelle que soit l’entité du Groupe Crédit Agricole
dont ils sont créanciers.
L’étendue de ce renflouement interne, qui vise aussi à recapitaliser
le Groupe Crédit Agricole, s’appuie sur les besoins de fonds propres
au niveau consolidé.
L’investisseur doit être conscient qu’il existe donc un risque
significatif pour les porteurs d’actions, de parts sociales, CCI et CCA
et les titulaires d’instruments de dette d’un membre du Réseau de
perdre tout ou partie de leur investissement en cas de mise en
œuvre d’une procédure de résolution bancaire sur le Groupe Crédit
Agricole quelle que soit l’entité dont il est créancier.

5

Ce dispositif de résolution ne remet pas en cause le mécanisme
légal de solidarité financière interne prévu à l’article L. 511-31 du
Code monétaire et financier, appliqué au Réseau tel que défini par
l’article R. 512-18 de ce même Code. Crédit Agricole S.A. considère
qu’en pratique, ce mécanisme devrait s’exercer préalablement à
toute mesure de résolution.
L’application au Groupe Crédit Agricole de la procédure de
résolution suppose ainsi que le mécanisme légal de solidarité
interne n’aurait pas permis de remédier à la défaillance d’une ou
plusieurs entités du Réseau, et donc du Réseau dans son ensemble.

Le régime de résolution prévu par la DRRB/DRRB2 pourrait limiter
l’effet pratique de la garantie des obligations de Crédit Agricole S.A.
consentie par l’ensemble des Caisses régionales, solidairement
entre elles, à hauteur de leur capital, réserves et report à nouveau
(la "Garantie de 1988").
Ce régime de résolution n’a pas d’impact sur le mécanisme légal de
solidarité financière interne prévu à l’article L. 511-31 du Code
monétaire et financier, appliqué au Réseau, ce mécanisme devant
s’exercer préalablement à toute mesure de résolution.
Cependant, l’application au Groupe Crédit Agricole des procédures
de résolution pourrait limiter la survenance des conditions de mise
en œuvre de la Garantie de 1988, étant précisé que ladite Garantie
de 1988 ne peut être appelée que si les actifs de Crédit Agricole S.A.
s’avéraient être insuffisants pour couvrir ses obligations à l’issue de
sa liquidation ou dissolution. Du fait de cette limitation, les porteurs
de titres obligataires et les créanciers de Crédit Agricole S.A.
pourraient ne pas pouvoir bénéficier de la protection qu’offrirait
cette Garantie de 1988.

(1) Articles L. 613-48 et L. 613-48-3 du Code monétaire et financier.
(2) Articles L. 613-55 et L. 613-55-1 du Code monétaire et financier.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

363

5

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

2.

GESTION DES RISQUES

Cette partie du rapport de gestion présente l’appétit pour le risque
du Groupe, la nature des principaux risques auxquels le Groupe est
exposé, leur ampleur et les dispositifs mis en œuvre pour les gérer.
L’information présentée au titre de la norme IFRS 7 relative aux
informations à fournir sur les instruments financiers couvre les
principaux types de risques suivants :
• les risques de crédit ;
• les risques de marché ;
• les risques structurels de gestion de bilan : risque de taux
d’intérêt global, risque de change et risque de liquidité, y
compris les risques du secteur de l’assurance.
Cette information fait partie intégrante des notes annexes aux états
financiers consolidés du Groupe et est couverte par l’opinion des
Commissaires aux comptes sur les états financiers. Les passages

2.1.

Afin de couvrir l’ensemble des risques inhérents à l’activité
bancaire, des informations complémentaires sont fournies
concernant :
• les risques opérationnels ;
• les risques juridiques ;
• les risques de non-conformité.
Conformément aux dispositions réglementaires et aux bonnes
pratiques de la profession, la gestion des risques au sein du
Crédit Agricole S.A. se traduit par une gouvernance dans laquelle le
rôle et les responsabilités de chacun sont clairement identifiés,
ainsi que par des méthodologies et procédures de gestion des
risques efficaces et fiables permettant de mesurer, surveiller et
gérer l’ensemble des risques encourus à l’échelle du Groupe.

APPÉTIT POUR LE RISQUE, GOUVERNANCE ET ORGANISATION
DE LA GESTION DES RISQUES

BRÈVE DÉCLARATION SUR LES RISQUES
(Déclaration établie en conformité avec l’article 435-(1)-(f) du
règlement UE n° 575/2013)
Le Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A. exprime
annuellement son appétit pour le risque par une déclaration
formelle. La déclaration d’appétit pour le risque du Groupe est
élaborée en cohérence avec le processus d’identification des
risques. Cette déclaration est une partie intégrante et directrice du
cadre de référence de la gouvernance englobant la stratégie, les
objectifs commerciaux, le pilotage des risques et la gestion
financière globale du Groupe. Les orientations stratégiques du Plan
à moyen terme, de la déclaration d’appétit pour le risque, du
processus budgétaire et de l’allocation des ressources aux
différents métiers sont cohérentes entre elles.
L’appétit pour le risque (Risk Appetite) du Groupe Crédit Agricole
est le type et le niveau agrégé de risque que le Groupe est prêt à
assumer, dans le cadre de ses objectifs stratégiques.
La détermination de l’appétit pour le risque du Groupe s’appuie en
particulier sur la politique financière et la politique de gestion des
risques qui sont fondées sur :
• une politique de financement sélective et responsable articulée
entre une politique d’octroi prudent encadrée par les cadres de
risques, la politique de responsabilité sociétale d’entreprise et le
système de délégations ;
• l'objectif de maintenir une exposition au risque de marché
d’intensité limitée ;
• la maîtrise des risques ALM (Liquidité, RTIG et Change) et la
surveillance de la croissance des emplois pondérés et de la taille
de bilan ;
• l’encadrement strict de l’exposition aux risques opérationnels
(dont ceux liés aux Technologies de l'information et de la
communication), avec un appétit nul pour le risque juridique et
un cadre de gestion des risques informatiques et cyber
rigoureux ;
• la maîtrise du risque de modèle à travers une gouvernance des
modèles éprouvée et une surveillance de niveau Groupe ;
• l’encadrement du risque de non-conformité ;
• l’encadrement des risques environnementaux.
La formalisation de l’appétit pour le risque permet à la Direction
générale et au Conseil d’administration de définir la trajectoire de
développement du Groupe en cohérence avec le Plan Moyen Terme

364

concernés sont identifiés dans le rapport de gestion entre les
balises [ Audité ] et ▲.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

et de la décliner en stratégies opérationnelles. Elle résulte d’une
démarche coordonnée et partagée entre les Directions stratégie,
finances, risques et conformité.
La déclaration d’appétit pour le risque est coordonnée avec les
Directions opérationnelles des différentes entités et vise
notamment à :
• engager les administrateurs et la Direction dans une réflexion et
un dialogue sur la prise de risque ;
• formaliser, normer et expliciter le niveau de risque acceptable
en lien avec une stratégie donnée ;
• intégrer pleinement la dimension risque/rentabilité dans le
pilotage stratégique et les processus de décision ;
• disposer d’indicateurs avancés et de seuils d’alertes permettant
d’améliorer la résilience en activant des leviers d’action en cas
d’atteinte de niveaux d’alerte par rapport à la norme d’appétit
pour le risque ;
• améliorer la communication externe vis-à-vis des tiers sur la
solidité financière et la maîtrise des risques.
L’appétit pour le risque du Groupe reprend les grands indicateurs
stratégiques définis dans le Plan Moyen Terme et forme le cadre de
gestion des risques dans lequel s’inscrit la stratégie. Les objectifs
PMT que le Groupe se fixe sont ensuite déclinés annuellement dans
la cadre du budget. L’appétit pour le risque s’exprime ainsi
annuellement dans la déclaration et la matrice d’appétit pour le
risque. Celles-ci s’appuient sur un ensemble d’indicateurs
stratégiques encadrés par des zones d’appétit, de tolérance, et,
pour les indicateurs pour lesquels il existe des seuils
réglementaires, des seuils de capacité.
Outre la déclaration annuelle, le Groupe exprime également son
appétit pour le risque tout au long de l’année dans des cadres de
risques validés par le Conseil d’administration, après avis du Comité
des risques du Conseil. Le Comité des risques appuie ses revues
sur les approbations donnés par le Comité des risques du Groupe
présidé par le Directeur général de Crédit Agricole S.A.
La déclaration synthétique et la matrice sont complétées par le
tableau de bord des risques et limites internes et réglementaires du
Groupe qui permet de suivre des indicateurs plus opérationnels
représentatifs des risques majeurs et constitués d’une sélection de
limites ou seuils d’alerte fixés dans ces cadres de risques. Ce tableau
de bord est présenté trimestriellement au Comité des risques du
Conseil et au Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

L’appétit pour le risque du Groupe s’exprime au moyen :
• d’indicateurs clés portant sur :
• la notation externe de Crédit Agricole S.A., car elle a un
impact direct sur les conditions de refinancement, l’image du
Groupe dans le marché,
• la solvabilité qui garantit la pérennité du Groupe en assurant
un niveau de fonds propres suffisants au regard des risques
pris par l’établissement,
• la liquidité dont la gestion vise à éviter un assèchement des
sources de financement du Groupe pouvant conduire à un
défaut de paiement, voire à une mise en résolution,
• l’activité, dont le suivi permet à la fois de donner une mesure
du risque business et d’assurer l’atteinte de la stratégie définie
par le Groupe et ainsi de garantir sa pérennité à long terme,
• le résultat, car il nourrit directement la solvabilité future et la
capacité de distribution aux actionnaires, et constitue donc
un élément clé de la communication financière du Groupe,
• le risque de crédit qui est le principal risque du Groupe
compte tenu de son positionnement commercial et de sa
stratégie de développement. Une vigilance toute particulière
lui est dédiée dans le contexte lié notamment à la montée
du risque géopolitique (conflits en Ukraine et au MoyenOrient, tensions entre les États-Unis et la Chine) et à la
montée du risque de crédit en France,
• et des risques clés que sont les risques de taux et d’inflation,
le risque de marché (plus spécifiquement celui de Crédit
Agricole CIB), le risque opérationnel du Groupe, le risque de
non-conformité et le risque assurances ;
• de limites et seuils d’alerte sur les risques définis en cohérence
avec ces indicateurs ;
• d’axes qualitatifs, inhérents à la stratégie et aux activités du
Groupe. Les critères qualitatifs s’appuient notamment sur la
politique de responsabilité sociétale d’entreprise qui traduit la
préoccupation du Groupe de contribuer à un développement
durable et de maîtriser l’ensemble des risques y compris extrafinanciers.
Les indicateurs clés sont déclinés en trois niveaux de risques :
• l’appétit correspond à une gestion courante des risques et à des
indicateurs dont le niveau est au-dessus du seuil de tolérance ;
• la tolérance correspond à un niveau de pilotage plus rapproché
du Conseil d’administration. Le franchissement des seuils de

5

tolérance sur des indicateurs ou limites clés déclenche une
information du Comité des risques ou du Conseil
d’administration. Les actions correctrices adaptées doivent alors
être présentées ;
• la capacité définie uniquement pour les indicateurs pour lesquels
il existe un seuil réglementaire, commence lors du franchissement
de ce seuil réglementaire. L’entrée dans la zone de capacité
conduit à un dialogue rapproché avec les superviseurs.
Le dispositif d’appétit pour le risque du Groupe s’appuie sur le
processus d’identification des risques qui vise à recenser de la
manière la plus exhaustive possible l’ensemble des risques
susceptibles d’affecter le bilan, le compte de résultat, les ratios
prudentiels ou la réputation d’une entité ou du Groupe et à les
classer par catégorie et sous catégories, selon une nomenclature
homogène pour l’ensemble du Groupe.

PROFIL DE RISQUE GLOBAL
L’activité du Groupe est centrée sur l’activité de Banque universelle
de proximité en Europe avec un stock de défaut faible et un taux
de provisionnement prudent. En outre, le profil de risque de
marché s’est fortement réduit, en conséquence d’une évolution de
la stratégie du Groupe depuis plus d’une décennie.
Le profil de risque du Groupe est suivi et présenté a minima
trimestriellement en Comité des risques Groupe et Conseil
d’administration. Le franchissement des niveaux tolérés des
indicateurs ou des limites centrales du dispositif conduisent à
l’information et à la proposition d’actions correctrices au Conseil
d’administration. Les dirigeants effectifs et l’organe de surveillance
sont ainsi régulièrement informés de l’adéquation du profil de
risque avec l’appétit pour le risque.
Les principaux éléments du profil de risque du Groupe au
31 décembre 2023 sont détaillés respectivement dans le chapitre
“Risques et Pilier 3” du présent document :
• Risque de crédit : partie 2.4 (Gestion des risques) et partie 3.4.2
(Pilier 3) ;
• Risque de marché : partie 2.5 (Gestion des risques) et
partie 3.4.4 (Pilier 3) ;
• Risques financiers (taux, change, liquidité et financement) :
partie 2.6 (Gestion des risques) et parties 3.6 et 3.7 (Pilier 3) ;
• Risques opérationnels : partie 2.8 (Gestion des risques) et
partie 3.4.5 (Pilier 3).

Un échantillon des indicateurs clés de la déclaration d’appétit pour le risque est repris dans le tableau ci-dessous :
Crédit Agricole S.A. et ses filiales

Ratio CET1 (phasé)

Coût du risque

Résultat net part du Groupe

31 décembre 2023

11,8 %

1,8 milliard d’euros publié/
1,7 milliard d’euros sous-jacent

6,3 milliards d’euros publié/
5,9 milliards d’euros sous-jacent

31 décembre 2022

11,2 %

1,7 milliard d’euros publié/
1,6 milliard d’euros sous-jacent

5,4 milliards d’euros publié/
5,5 milliards d’euros sous-jacent

Au 31 décembre 2023, les indicateurs d’appétit pour le risque du Groupe de solvabilité, résultat, coût du risque et dépréciations de créances
se situent dans la zone d’appétit définie par le Groupe. Ils n’ont pas atteint les seuils exprimant son niveau de tolérance.

ADÉQUATION AUX RISQUES DES DISPOSITIFS
DE L’ÉTABLISSEMENT L’ARTICLE 435-1-FRANCE DU RÈGLEMENT
DE L’UNION EUROPÉENNE N° 575/2013
ORGANISATION DE LA GESTION DES RISQUES
La gestion des risques, inhérente à l’exercice des activités
bancaires, est au cœur du dispositif de contrôle interne du Groupe,
mis en œuvre par tous les acteurs intervenant de l’initiation des
opérations jusqu’à leur maturité finale.
La responsabilité de la mesure des risques et de leur surveillance
est assurée par une fonction dédiée, la ligne métier Risques (pilotée
par la DRG – Direction des risques Groupe), indépendante des
métiers et rapportant au Directeur général délégué.
Si la maîtrise des risques relève en premier lieu de la responsabilité
des pôles métiers qui assurent le développement de leur activité
(première ligne de défense), la DRG a pour mission de garantir que

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

les risques auxquels est exposé le Groupe sont conformes aux
cadres de risques définis par les métiers (limites globales et
individualisées, critères de sélectivité) et compatibles avec les
objectifs de croissance et de rentabilité du Groupe.
La DRG assure un suivi consolidé des risques à l’échelle du Groupe,
s’appuyant sur un réseau de responsables de la fonction de Gestion
des risques (RFGR), rattachés hiérarchiquement au Directeur des
risques et des contrôles permanents et fonctionnellement à
l’organe exécutif de l’entité ou du pôle métier.
Afin d’assurer une vision homogène des risques au sein du Groupe,
la DRG assure les missions suivantes :
• coordonner le processus d’identification des risques et la mise
en œuvre du cadre d’appétit pour le risque du Groupe en
collaboration avec les fonctions Finances, Stratégie et
Conformité et les lignes métiers ;

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

365

5

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

•

•

•

•

définir et/ou valider les méthodes et les procédures d’analyse,
de mesure et de suivi de l’ensemble des risques jugés majeurs
du Groupe tels que définis dans le process annuel
d’identification des risques ;
contribuer à l’analyse critique des stratégies commerciales de
développement des pôles métiers, en s’attachant aux impacts
de ces stratégies en termes de risques encourus ;
fournir des avis indépendants à la Direction générale sur
l’exposition aux risques induite par les prises de position des
pôles métiers (opérations de crédit, fixation des limites des
risques de marché) ou anticipées par leur cadre de risques ;
assurer le recensement et l’analyse des risques des entités
collectés dans les systèmes d’informations risques.

La gestion des risques structurels de gestion de bilan (taux, change,
liquidité) ainsi que la politique de refinancement et le pilotage des
besoins en capital sont assurés par le Département pilotage
financier de la Direction des finances Groupe (FIG).La surveillance
de ces risques par la Direction générale s’exerce dans le cadre des
Comités de trésorerie et de gestion actif-passif, auxquels participe
la DRG.
La DRG tient informés les dirigeants effectifs et l’organe de surveillance
du degré de maîtrise du risque dans le Crédit Agricole S.A., leur
présente les divers cadres de risques des grands métiers du Groupe
pour validation et les alerte de tout risque de déviation par rapport
aux politiques risques validées par les organes exécutifs. Elle les
informe des performances et des résultats du dispositif de
prévention, dont ils valident les principes d’organisation. Elle leur
soumet toute proposition d’amélioration du dispositif rendue
nécessaire par l’évolution des métiers et de leur environnement.
Cette action s’inscrit au niveau consolidé dans le cadre des
instances de gouvernance, tout particulièrement :
• le Comité des risques (émanation du Conseil d’administration,
neuf réunions par an) : analyse des facteurs clés de la
déclaration d’appétit pour le risque du Groupe définie par la
Direction générale, examen régulier des problématiques de
gestion des risques et de contrôle interne du Groupe, revue de
l’information semestrielle et du Rapport annuel sur le contrôle
interne et sur la mesure et la surveillance des risques ;
• le Comité des risques Groupe (CRG, 12 réunions par an et selon
nécessité) présidé par le Directeur général de Crédit Agricole S.A. :
définit la politique du Groupe en matière de risques, détermine les
limites globales du Groupe, valide les cadres de risques des
entités ou des métiers, suit de manière transverse les grands
risques du Groupe ;
• le Comité des risques Individuels de niveau Groupe (CRIG, une
réunion par semaine en moyenne) présidé par le Directeur
général de Crédit Agricole S.A. décide sur tous les dossiers
individuels nécessitant l’approbation de la Direction générale
hors exceptions, examine tout dossier à la demande de la
Direction générale, présente à la demande du Directeur des
risques Groupe, un dossier sensible d’une entité ou un dossier
relevant de la procédure ;

366

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

• le Comité de contrôle interne Groupe (CCIG, présidé par le
Directeur général délégué en charge du Pilotage et des
fonctions de Contrôle, quatre réunions par an a minima),
instance de coordination des trois fonctions de contrôle :
examine des problématiques de contrôle interne communes à
l’ensemble du Groupe (y compris les évolutions normatives),
impulse des actions à caractère transverse à mettre en œuvre
au sein du Groupe, valide le Périmètre de Surveillance
Consolidée de Crédit Agricole S.A. entité sociale, valide
l’information semestrielle et du Rapport annuel sur le contrôle
interne avant présentation à l’organe de surveillance ;
• le Comité actif/passif Groupe Crédit Agricole (Comité ALM
présidé par le Directeur général délégué en charge du Pilotage
et des fonctions de Contrôle, six réunions par an) : analyse les
risques financiers du Groupe Crédit Agricole, dont Crédit
Agricole S.A. (taux, change, liquidité) et valide les orientations
de gestion permettant de les maitriser ; valide certaines des
méthodologies propres au risque de taux d’intérêt, les décisions
relatives au pilotage des ratios de solvabilité et de résolution, et
divers autres aspects financiers comme notamment la politique
de distribution des filiales et les orientations de gestion des
portefeuilles de liquidité dans le cadre des limites validées en
CRG ;
• le Comité de management de la conformité Groupe (CMCG,
présidé par le Directeur général délégué en charge du Pilotage
et des fonctions de Contrôle, douze réunions par an) : définit et
valide la politique Groupe en matière de Conformité, examine
avant leur application, tous les projets de dispositifs de normes
et procédures relatifs à la conformité, examine tous les
dysfonctionnements significatifs et valide les mesures
correctives, prend toute décision sur les mesures à prendre pour
remédier aux défaillances éventuelles, prend connaissance des
principales conclusions formulées par les missions d’inspection
se rapportant à la conformité, procède aux arbitrages de son
ressort, est informé des nouvelles activités et partenariats
développés par les entités du Groupe ayant fait l’objet d’un avis
favorable du Comité nouveaux produits et nouvelles activités
(Comité NAP), valide le rapport annuel de conformité ;
• le Comité sécurité Groupe (CSG, quatre réunions par an)
présidé par le Directeur général adjoint en charge du Pôle
Technologies, du Digital et des Paiements est un Comité
décisionnaire qui définit la stratégie de sécurité du Groupe
Crédit Agricole en matière de sécurité du système
d’information, sécurité-sûreté physiques, protection des
données, continuité d’activité et gestion des risques corporate
assurables, détermine les projets sécurité du Groupe, supervise
l’exécution de la stratégie et apprécie le niveau de maîtrise du
Groupe dans les quatre domaines suivants : sécurité des
personnes et des biens, sécurité des Systèmes d’information,
plans de continuité d’activités, protection des données.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

5

PRINCIPAUX COMITÉS DE NIVEAU GROUPE TRAITANT DES RISQUES

CONSEIL D’ADMINISTRATION
Comité
des risques

Comité des risques
aux États-Unis

Comité
d’audit

Comité
des rémunérations

Informe et consulte

Comité stratégique
et de la RSE

Comité
des nominations
et de la gouvernance

Autorise, oriente et surveille

COMITÉ EXÉCUTIF
Informe
Comités transverses décisionnels sur leur périmètre présidés par le Directeur général,
le Directeur général délégué ou les DGA concernés
Comité des risques
individuels
de niveau groupe
(CRIG)

Comité
de contrôle interne
groupe
(CCIG)

Comité
des acquisitions
et des cessions groupe
(CACG)

Comité
de management
de la conformité groupe
(CMCG)

Comité des risques
groupe
(CRG)

Comité
de suivi des risques
juridiques (CSRJ)

Comité
Actif/Passif
(CAP)

Comité Sécurité
Sûreté Groupe

Comité
Nouveaux Produits
et Nouvelles Activités
(NAP)

Comité
Responsabilité Sociétale
et Environnementale
(RSE)

Comité
de liquidité
de marché
(CLIMA)

Comité de Pilotage
Rétablissement
& Comité de Pilotage
Résolution

En outre, chaque entité opérationnelle au sein du Groupe doit
définir son cadre d’appétit pour le risque et mettre en place une
fonction Risques et contrôles permanents. Ainsi, dans chaque pôle
métier et entité juridique :
• un responsable de la fonction de Gestion des risques (RFGR) est
nommé ;
• il supervise l’ensemble des unités de contrôle de dernier niveau
de son périmètre, qui couvre les missions de pilotage et de
contrôle permanent des risques du ressort de la ligne métier ;
• il bénéficie de moyens humains, techniques et financiers adaptés.
Il doit disposer de l’information nécessaire à sa fonction et d’un
droit d’accès systématique et permanent à toute information,
document, instance (comités…), outil ou encore systèmes
d’information, et ce sur tout le périmètre dont il est responsable. Il
est associé aux projets de l’entité, suffisamment en amont pour
pouvoir assurer son rôle de manière effective.
Ce principe de décentralisation de la fonction Risques au sein des
entités opérationnelles vise à assurer l’efficience des dispositifs de
pilotage et contrôles permanents des risques métier.
La gestion des risques au sein du Groupe repose également sur un
certain nombre d’outils qui permettent à la DRG et aux organes
dirigeants du Groupe d’appréhender les risques encourus dans leur
globalité :
• un système d’information et de consolidation globale des
risques robuste et s’inscrivant dans la trajectoire définie par le
Comité de Bâle sur le contrôle bancaire pour les établissements
de nature systémique globale (BCBS 239) ;
• une utilisation généralisée des méthodologies de stress test
dans les procédures Groupe sur le risque de crédit, les risques
financiers ou le risque opérationnel ;
• des normes et des procédures de contrôle formalisées et à jour,
qui définissent les dispositifs d’octroi, sur la base d’une analyse

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

de la rentabilité et des risques, de contrôle des concentrations
géographiques, individuelles ou sectorielles, ainsi que de limites
en risques de taux, de change et de liquidité ;
• un plan de rétablissement Groupe mis à jour à fréquence
annuelle, en conformité avec, d’une part les dispositions de la
Directive 2014/59 UE du 15 mai 2014 modifiée qui établit un
cadre pour le redressement et la résolution des établissements
de crédit, et d’autre part celles du règlement délégué (UE)
2016/1075 de la commission du 23 mars 2016.

CULTURE RISQUE
La culture risque est diffusée de manière transverse dans
l’ensemble du Groupe, au moyen de canaux diversifiés et efficaces :
• des Comités carrières et talents au sein de la ligne métier
Risques, qui permettent de planifier le renouvellement des
“postes clés”, de favoriser la mobilité des hommes et des
femmes relevant de cette expertise et ainsi d’enrichir les
trajectoires en diversifiant les portefeuilles de compétences ;
• des carrières valorisées et une expérience recherchée par les
autres filières grâce à un passage dans la ligne métier Risques ;
• une offre de formations risques proposant des modules adaptés
aux besoins des collaborateurs intra et hors ligne métier
Risques. Ce dispositif inclut des formations de sensibilisation
destinées à l’ensemble des collaborateurs du Groupe avec
notamment un e-learning, permettant de mieux appréhender
les risques inhérents aux métiers de la banque ;
• des actions de communication afin de renforcer la diffusion de
la culture du risque, amorcées depuis 2015. Elles ont pour
objectif de développer la connaissance et l’adhésion de tous les
collaborateurs, afin de faire du risque un atout au quotidien.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

367

5

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

SUIVI DES RISQUES SUR BASE CONSOLIDÉE
Le Comité des risques du Conseil d’administration et le Comité des
risques Groupe examinent trimestriellement les Principales
évolutions de la situation des risques, le tableau de bord des
risques et limites réalisés par la Direction des risques et contrôles
permanents Groupe. Ces documents offrent une revue détaillée de
la situation des risques du Groupe sur l’ensemble de ses métiers et
sur base consolidée.

Le dispositif d’alerte sur base consolidée du Groupe est animé par
le Comité de suivi des alertes (CSA, présidé par la Directrice des
risques, huit réunions par an ou plus si nécessaire) examinant
l’ensemble des alertes de risque centralisées par la Direction des
risques Groupe.

2.2. DISPOSITIF DE STRESS TESTS
Les stress tests, simulations de crises ou tests de résistance font
partie intégrante du dispositif de gestion des risques du Groupe
Crédit Agricole. Les stress tests contribuent à la gestion
prévisionnelle des risques, à l’évaluation de l’adéquation du capital
sous un scénario stressé et répondent à des exigences
réglementaires. À ce titre, par la mesure de l’impact économique,
comptable ou réglementaire de scénarios économiques sévères
mais plausibles, le dispositif de stress tests apporte une mesure de
la résilience d’un portefeuille, d’une activité, d’une entité ou du
Groupe utilisée dans le cadre de l’ICAAP et de l’appétit pour le
risque. Le dispositif de stress tests couvre les risques de crédit, de
marché, opérationnel, climatique ainsi que le risque de liquidité et
les risques liés aux taux et changes. Le dispositif de stress tests
pour la gestion des risques du Groupe Crédit Agricole regroupe des
exercices de natures diverses.

DIFFÉRENTS TYPES DE STRESS TESTS
•

Gestion prévisionnelle du risque par les stress tests : des
exercices spécifiques récurrents ou réalisés à la demande sont
effectués en central et avec la contribution des entités du
Groupe afin de compléter et d’enrichir les diverses analyses
assurant le bon suivi des risques. Ces études font l’objet d’une
présentation à la Direction générale dans le cadre du Comité
des risques Groupe. À ce titre, des stress tests encadrant le
risque de marché ou le risque de liquidité sont produits
périodiquement.
Pour le risque de crédit, des stress tests ont été réalisés afin de
mesurer le risque lié à l’évolution économique sur les risques
majeurs du Groupe. Ces exercices viennent appuyer les
décisions prises en Comité des risques Groupe en matière de
limites globales d’exposition.
• Stress tests budgétaires ou stress tests ICAAP : un exercice
annuel est mené par le Groupe Crédit Agricole dans le cadre du
processus budgétaire et les résultats de ce stress test sont
utilisés dans l’ICAAP. Il contribue à la planification des besoins
en capital et permet d’estimer la capacité bénéficiaire du
Groupe à horizon trois ans en fonction de scénarios
économiques. L’objectif de ce stress test dans le processus

budgétaire et ICAAP est de mesurer les effets et la sensibilité en
résultat des scénarios économiques (central – baseline, adverse
modéré, adverse,) sur les activités, les entités, et le Groupe
dans son ensemble. Il repose obligatoirement sur un scénario
économique (évolution d’un ensemble de variables
économiques) à partir duquel sont déterminés les impacts sur
les différents risques et zones géographiques. Ce scénario est
complété pour tenir compte des risques opérationnels et de
mauvaise conduite.
L’objectif de cet exercice est d’estimer un ratio de solvabilité en
mesurant les impacts sur le compte de résultat (coût du risque,
marge d’intérêt, commissions…), les emplois pondérés et les
fonds propres et de confronter ces indicateurs aux niveaux de
tolérance du Groupe.
• Stress tests réglementaires : cette typologie de stress tests
regroupe l’ensemble des demandes de la BCE, de l’ABE
(Autorité bancaire européenne) ou émanant d’un superviseur.
En 2023, le Groupe a en particulier mené à bien le stress global
organisé par l’ABE. Dans ce cadre, le Groupe Crédit Agricole
s’est situé parmi les premières banques systémiques
européennes en termes de niveau de ratio de solvabilité CET1
dans le scénario le plus défavorable.

GOUVERNANCE
Reprenant les orientations de l’ABE, le programme de stress tests
au niveau du Groupe et des principales entités explicite clairement
la gouvernance et les responsabilités de chacun des acteurs pour
les stress tests couvrant le risque de crédit, de marché,
opérationnel, climatique, liquidité et les risques liés aux taux et
changes. Le programme de stress tests est approuvé annuellement
par le Conseil d’administration.
Les scénarios utilisés dans les processus ICAAP, Appétit pour le
risque ou pour des besoins réglementaires sont élaborés par la
Direction économique (ECO) et font l’objet d’une présentation au
Conseil d’administration. Ces scénarios économiques présentent
l’évolution centrale et stressée des variables macroéconomiques et
financières (PIB, chômage, inflation, taux d’intérêt et de change…)
pour l’ensemble des pays pour lesquels le Groupe est en risque.

2.3. PROCÉDURES DE CONTRÔLE INTERNE ET GESTION DES RISQUES
L’organisation du contrôle interne du Groupe Crédit Agricole
témoigne d’une architecture en phase avec les exigences légales et
réglementaires, ainsi qu’avec les recommandations du Comité de
Bâle.
Le dispositif et les procédures de contrôle interne sont définis, au
sein du Groupe Crédit Agricole, comme l’ensemble des dispositifs
visant la maîtrise des activités et des risques de toute nature et
permettant la régularité (au sens du respect des lois, règlements et
normes internes), la sécurité et l’efficacité des opérations,
conformément aux références présentées au point 1 ci-après.
Le dispositif et les procédures de contrôle interne se caractérisent
par les objectifs qui leur sont assignés :
• application des instructions et orientations fixées par la
Direction générale ;

368

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

• performance financière, par l’utilisation efficace et adéquate des
actifs et ressources du Groupe, ainsi que la protection contre
les risques de pertes ;
• connaissance exhaustive, précise et régulière des données
nécessaires à la prise de décision et à la gestion des risques ;
• conformité aux lois et règlements et aux normes internes ;
• prévention et détection des fraudes et erreurs ;
• exactitude, exhaustivité des enregistrements comptables et
établissement en temps voulu d’informations comptables et
financières fiables.
Ces procédures comportent toutefois les limites inhérentes à tout
dispositif de contrôle interne, du fait notamment de défaillances
techniques ou humaines.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

Conformément aux principes en vigueur au sein du Groupe, le
dispositif de contrôle interne s’applique sur un périmètre large
visant à l’encadrement et à la maîtrise des activités, ainsi qu’à la
mesure et à la surveillance des risques sur base consolidée. Ce
principe, appliqué par chaque entité de Crédit Agricole S.A. et de
ses filiales à ses propres filiales, permet de décliner le dispositif de
contrôle interne selon une logique pyramidale et sur l’ensemble des
entités. Chacune de ces entités est rattachée à un pôle de
surveillance et fait l’objet d’un processus d’escalade adapté. Le
dispositif mis en œuvre par Crédit Agricole S.A., qui s’inscrit dans le
cadre de normes et principes rappelés ci-dessous, est ainsi
déployé d’une façon adaptée aux différents métiers et aux
différents risques, à chacun des niveaux du Groupe Crédit Agricole
afin de répondre au mieux aux obligations réglementaires propres
aux activités bancaires.
Les moyens, outils et reportings mis en œuvre dans cet
environnement normatif permettent une information régulière,
notamment au Conseil d’administration, au Comité des risques, à la
Direction générale et au management, sur le fonctionnement des
dispositifs de contrôle interne et sur leur adéquation (système de
contrôle permanent et périodique, rapports sur la mesure et la
surveillance des risques, plans d’actions correctives, etc.).

I. RÉFÉRENCES EN MATIÈRE DE CONTRÔLE INTERNE
Les références en matière de contrôle interne procèdent des
dispositions du Code monétaire et financier(1), de l’arrêté du
3 novembre 2014 modifié relatif au contrôle interne des entreprises
du secteur de la banque, des services de paiement et des services
d’investissement soumises au contrôle de l’Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution (ACPR), du Règlement général de l’AMF
et des recommandations relatives au contrôle interne, à la maîtrise
des risques et à la solvabilité émises par le Comité de Bâle et sa
transposition européenne (CRR2/CRD 5), et les orientations de
l’Autorité bancaire européenne (ABE) relatives à la gouvernance
d’entreprise et au contrôle interne des établissements.
Ces normes, nationales et internationales, sont complétées de
normes internes propres au Crédit Agricole :
• corpus des communications à caractère permanent, réglementaire
(réglementation externe et règles internes au Groupe) et
d’application obligatoire, relatives notamment à la comptabilité
(Plan comptable du Crédit Agricole), à la gestion financière, aux
risques et aux contrôles permanents, à l’organisation du contrôle
interne, applicables à l’ensemble du Groupe Crédit Agricole ;
• Charte de déontologie du Groupe Crédit Agricole ;
• corps de “notes de procédure”, applicables à Crédit Agricole S.A.,
portant sur l’organisation, le fonctionnement ou les risques. Dans
ce cadre, Crédit Agricole S.A. avait dès 2004 adopté un ensemble
de notes de procédures visant au contrôle de la conformité aux
lois et règlements. Ce dispositif procédural a été depuis lors
adapté aux évolutions réglementaires et déployé dans les entités
du Groupe, notamment en matière de sécurité financière
(prévention du blanchiment de capitaux, lutte contre le
financement du terrorisme, gel des avoirs, respect des
embargos…) ou de détection des dysfonctionnements dans
l’application des lois, règlements, normes professionnelles et
déontologiques, par exemple. Ces notes de procédure font l’objet
d’une actualisation régulière, autant que de besoin, en fonction
notamment des évolutions de la réglementation et du périmètre
de surveillance sur base consolidée.

II. PRINCIPES D’ORGANISATION DU DISPOSITIF
DE CONTRÔLE INTERNE
Afin que les dispositifs de contrôle interne soient efficaces et
cohérents entre les différents niveaux d’organisation du Groupe, le
Groupe Crédit Agricole s’est doté d’un corps de règles et de
recommandations communes (incl. Une note de procédure sur
l’organisation du contrôle interne au sein du Groupe, basées sur la
mise en œuvre et le respect de principes fondamentaux.
(1)

5

Ainsi, chaque entité du Groupe Crédit Agricole (Caisses régionales,
Crédit Agricole S.A., filiales établissements de crédit ou entreprises
d’investissement, assurances, autres, etc.) se doit d’appliquer ces
principes à son propre niveau.

PRINCIPES FONDAMENTAUX
Les principes d’organisation et les composantes des dispositifs de
contrôle interne de Crédit Agricole S.A., communs à l’ensemble des
entités du Groupe Crédit Agricole, recouvrent des obligations en
matière :
• d’information de l’organe de surveillance (cadres de risques,
limites fixées aux prises de risques, activité et résultats du
contrôle interne, incidents significatifs) ;
• d’implication directe de l’organe de direction dans l’organisation
et le fonctionnement du dispositif de contrôle interne ;
• de couverture exhaustive des activités et des risques, de
responsabilité de l’ensemble des acteurs ;
• de définition claire des tâches, de séparation effective des
fonctions d’engagement et de contrôle, de délégations
formalisées et à jour ;
• de normes et procédures formalisées et à jour.
Ces principes sont complétés par :
• des dispositifs de mesure, de surveillance et de maîtrise des
risques : de crédit, de marché, de liquidité, financiers,
opérationnels
(traitements
opérationnels,
qualité
de
l’information financière et comptable, processus informatiques),
risques de non-conformité et risques juridiques ;
• un système de contrôle, s’inscrivant dans un processus
dynamique et correctif, comprenant des contrôles permanents
réalisés par les unités opérationnelles ou par des collaborateurs
dédiés, et des contrôles périodiques (réalisés par les unités
d’Inspection générale ou d’audit) ;
• l’adaptation des politiques de rémunérations du Groupe (suite
aux délibérations du Conseil d’administration des 9 décembre
2009 et 23 février 2011) et des procédures de contrôle interne –
en application de la réglementation nationale, européenne ou
internationale en vigueur et notamment les réglementations
liées à la Capital Requirements Directive (CRD 5), à la Directive
AIFM, à la Directive UCITS V et à Solvabilité 2, aux dispositions
relatives à la Volcker Rule, à la loi de Séparation bancaire et à la
Directive et règlement MIF ainsi que les recommandations
professionnelles bancaires relatives d’une part, à l’adéquation
entre la politique de rémunération et les objectifs de maîtrise
des risques, et d’autre part, à la rémunération des membres des
organes exécutifs et de celle des preneurs de risques (cf. partie I
du présent rapport).

PILOTAGE DU DISPOSITIF
En application de l’arrêté du 3 novembre 2014 modifié en 2021,
l’obligation est faite à chaque responsable d’entité ou de métier,
chaque manager, chaque collaborateur et instance du Groupe,
d’être à même de rendre compte et de justifier à tout moment de la
correcte maîtrise de ses activités et des risques induits,
conformément aux normes d’exercice des métiers bancaires et
financiers, afin de sécuriser de façon pérenne chaque activité et
chaque projet de développement et d’adapter les dispositifs de
contrôle à mettre en œuvre à l’intensité des risques encourus.
Cette exigence repose sur des principes d’organisation et une
architecture de responsabilités, de procédures de fonctionnement
et de décision, de contrôles et de reportings à mettre en œuvre de
façon formalisée et efficace à chacun des niveaux du Groupe :
fonctions centrales, pôles métiers, filiales, unités opérationnelles et
fonctions support.
COMITÉ DE CONTRÔLE INTERNE GROUPE
Le Comité de contrôle interne du Groupe et de Crédit Agricole S.A.,
instance faîtière de pilotage des dispositifs, s’est réuni
régulièrement sous la présidence du Directeur général délégué de
Crédit Agricole S.A.

Article L. 511-41.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

369

5

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

Ce comité à caractère a vocation à examiner les problématiques de
contrôle interne communes à l’ensemble du Groupe (Crédit
Agricole S.A., filiales de Crédit Agricole S.A., Caisses régionales,
structures communes de moyens) et à s’assurer de la cohérence et de
l’efficacité du contrôle interne sur base consolidée. Le Comité de
contrôle interne Groupe, à caractère décisionnel et à décisions
exécutoires, est composé de dirigeants salariés de Crédit
Agricole S.A. À ce titre, il est distinct du Comité des risques,
démembrement du Conseil d’administration, et il est notamment
chargé de la coordination des trois fonctions de contrôle : Audit
interne, Gestion des risques, Vérification de la conformité.
TROIS LIGNES MÉTIERS INTERVENANT
SUR L’ENSEMBLE DU GROUPE
Le responsable de la Direction des risques Groupe, l’Inspecteur
général Groupe et le Directeur de la conformité Groupe sont
directement rattachés à un Dirigeant effectif de Crédit Agricole S.A.
et disposent d’un droit d’accès au Comité des risques ainsi qu’au
Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A.
Par ailleurs, en application de l’arrêté du 3 novembre 2014 modifié
relatif au contrôle interne des entreprises du secteur de la banque,
des services de paiement et des services d’investissement soumises
au contrôle de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, le
Directeur des risques Groupe a été désigné comme responsable de
la Gestion des risques pour Crédit Agricole S.A., ainsi que pour le
Groupe Crédit Agricole.
Les fonctions de contrôle sont chargées d’accompagner les métiers
et les unités opérationnelles pour assurer la régularité, la sécurité
et l’efficacité des opérations. Elles effectuent à ce titre :
• le pilotage et le contrôle des risques de crédit, de marché, de
liquidité, financiers et opérationnels et climatiques et
environnementaux, par la Direction des risques Groupe,
également en charge du contrôle de dernier niveau de
l’information comptable et financière et du suivi du déploiement
par le responsable de la Sécurité informatique Groupe de la
sécurité des systèmes d’information et des plans de continuité
d’activités ;
• la prévention et le contrôle des risques de non-conformité par la
Direction de la conformité Groupe qui assure notamment la
prévention du blanchiment de capitaux, la lutte contre le
financement du terrorisme, la prévention de la fraude, le respect
des embargos et des obligations de gel des avoirs ;
• le contrôle indépendant et périodique du bon fonctionnement
de l’ensemble des entités du Groupe Crédit Agricole par
l’Inspection générale Groupe.
En complément de l’intervention des différentes fonctions de
contrôle, les autres fonctions centrales de Crédit Agricole S.A., les
Directions et les lignes métiers concourent à la mise en œuvre des
dispositifs de contrôle interne sur base consolidée, que ce soit au
sein de Comités spécialisés ou via des actions de normalisation des
procédures et de centralisation de données.
Organisée en ligne métier, la Direction des affaires juridiques a
deux objectifs principaux : la maîtrise du risque juridique,
potentiellement générateur de litiges et de responsabilités, tant
civiles que disciplinaires ou pénales, et l’appui juridique nécessaire
aux entités afin de leur permettre d’exercer leurs activités, tout en
maîtrisant les risques juridiques et en minimisant les coûts associés.
EN CE QUI CONCERNE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
ET SES FILIALES
Les fonctions, Directions et lignes métiers sont elles-mêmes
relayées par des dispositifs décentralisés au sein de chacune des
entités juridiques, filiales de premier rang, relevant du périmètre de
surveillance sur base consolidée de Crédit Agricole S.A., comportant :
• des Comités de contrôle interne, trimestriels, à caractère
décisionnel et à décisions exécutoires, regroupant un dirigeant
effectif de l’entité et les représentants des fonctions de contrôle
de l’entité et de Crédit Agricole S.A., chargés notamment du
pilotage du dispositif de contrôle interne mis en œuvre dans
l’entité, de l’examen des principaux risques auxquels l’entité est
exposée, de l’évaluation critique des dispositifs de contrôle

370

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

interne et de l’action de l’audit, du suivi des missions et des
mesures correctives éventuellement nécessaires, du suivi des
normes et de leur déclinaison ;
• des Comités spécialisés propres à chaque entité ;
• un réseau de correspondants et d’instances dédiés à chaque
ligne métier.
EN CE QUI CONCERNE LES CAISSES RÉGIONALES
DE CRÉDIT AGRICOLE
Pour les Caisses régionales, l’application de l’ensemble des règles
du Groupe est facilitée par la diffusion de recommandations
nationales sur le contrôle interne par le Comité plénier de contrôle
interne (CPCI) des Caisses régionales et par l’activité des fonctions
de contrôles centrales de Crédit Agricole S.A. Le Comité plénier,
chargé de renforcer le pilotage des dispositifs de contrôle interne
des Caisses régionales, est composé de Directeurs généraux, de
cadres de direction et de responsables des fonctions de contrôle
des Caisses régionales, ainsi que de représentants des fonctions de
contrôle de Crédit Agricole S.A. Son action est prolongée au moyen
de rencontres régionales régulières et de réunions de travail et
d’information entre responsables des fonctions de contrôle de
Crédit Agricole S.A. et leurs homologues des Caisses régionales.
Le rôle d’organe central dévolu à Crédit Agricole S.A. amène celuici à être très actif et vigilant en matière de contrôle interne. En
particulier, un suivi spécifique des risques et des contrôles des
Caisses régionales est exercé à Crédit Agricole S.A. par des unités
dédiées de la Direction des risques Groupe, par la Direction de la
conformité Groupe ainsi qu’au travers de missions périodiques
menées par l’Inspection Générale Groupe.
RÔLE DU CONSEIL D’ADMINISTRATION
Le Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A. a connaissance
de l’organisation générale de l’entreprise. Il approuve l’organisation
générale du Groupe ainsi que celle de son dispositif de contrôle
interne et définit l’appétit pour le risque du Groupe, dans le cadre
d’une déclaration annuelle. Il est informé de l’organisation, de
l’activité et des résultats du contrôle interne. Outre les informations
qui lui sont régulièrement transmises, il dispose du Rapport annuel
et de la présentation semestrielle sur le contrôle interne qui lui sont
communiqués, conformément à la réglementation bancaire et aux
normes définies par Crédit Agricole S.A. Le Président du Conseil
d’administration de Crédit Agricole S.A. est destinataire des notes
de synthèse circonstanciées présentant les conclusions des
missions de l’Inspection générale Groupe.
Le Conseil est informé, au travers du Comité des risques, des
principaux risques encourus par l’entreprise et des incidents
significatifs révélés par les systèmes de contrôle interne et de
gestion des risques.
Le Président du Comité des risques de Crédit Agricole S.A. rend
compte au Conseil des travaux du comité et en particulier du
Rapport annuel sur le contrôle interne et sur la mesure et la
surveillance des risques. À la date de l’Assemblée générale, le
Rapport annuel aura été présenté au Comité des risques, transmis à
bonne date à l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution
(ACPR) et aux Commissaires aux comptes. Il aura également fait
l’objet d’une présentation au Conseil d’administration.
RÔLE DU DIRECTEUR GÉNÉRAL EN MATIÈRE
DE CONTRÔLE INTERNE
Le Directeur général définit l’organisation générale de l’entreprise
et s’assure de sa mise en œuvre efficiente par des personnes
habilitées et compétentes. Il est directement et personnellement
impliqué dans l’organisation et le fonctionnement du dispositif de
contrôle interne dont il s’assure de l’efficacité et de la cohérence
globale. En particulier, il fixe les rôles et responsabilités en matière
de contrôle interne et lui attribue les moyens adéquats.
Il s’assure que les cadres de risques et limites de risques sont
compatibles avec la situation financière (niveaux des fonds
propres, résultats) et les stratégies arrêtées par le Conseil
d’administration, dans le cadre de la déclaration d’appétit pour le
risque du Groupe.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

Il veille à ce que des systèmes d’identification et de mesure des
risques, adaptés aux activités et à l’organisation de l’entreprise, soient
adoptés. Il veille également à ce que les principales informations issues
de ces systèmes lui soient régulièrement reportées.
Il s’assure que le dispositif de contrôle interne fait l’objet d’un suivi
permanent, destiné à vérifier son adéquation et son efficacité. Il est
informé des dysfonctionnements que le dispositif de contrôle
interne permettrait d’identifier et des mesures correctives
proposées. À ce titre, le Dirigeant effectif est destinataire des notes
de synthèse circonstanciées présentant les conclusions des
missions de l’Inspection générale Groupe.

III. DISPOSITIFS DE CONTRÔLE INTERNE SPÉCIFIQUES
ET DISPOSITIFS DE MAÎTRISE ET SURVEILLANCE
DES RISQUES DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Crédit Agricole S.A. met en œuvre des processus et dispositifs de
mesure, de surveillance et de maîtrise de ses risques (risques de
contrepartie, de marché, opérationnels, risques financiers, etc.)
adaptés à ses activités et à son organisation, faisant partie
intégrante du dispositif de contrôle interne, dont il est
périodiquement rendu compte à l’organe de direction, à l’organe
de surveillance, au Comité des risques, notamment via les rapports
sur le contrôle interne et la mesure et la surveillance des risques.
Les éléments détaillés relatifs à la gestion des risques sont
présentés dans le chapitre “Gestion des risques” et dans l’annexe
aux comptes consolidés qui leur est consacrée (note 3).

FONCTION RISQUES ET CONTRÔLES PERMANENTS
La ligne métier Risques a été créée en 2006 en application des
modifications du règlement 97-02 (abrogé et remplacé par l’arrêté
du 3 novembre 2014 modifié relatif au contrôle interne des
entreprises du secteur de la banque, des services de paiement et
des services d’investissement soumises au contrôle de l’Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution).
La ligne métier Risques a en charge à la fois la gestion globale et le
dispositif de contrôle permanent des risques du Groupe : risques de
crédit, financiers et opérationnels, notamment ceux liés à la qualité
de l’information financière et comptable, à la sécurité physique et
des systèmes d’information, à la continuité d’activité et à
l’encadrement des prestations de services essentielles externalisées.
La gestion des risques s’appuie sur un dispositif Groupe selon
lequel les stratégies des métiers, y compris en cas de lancement de
nouvelles activités ou de nouveaux produits, font l’objet d’un avis
risques, et de limites de risques formalisées dans les cadres de
risques pour chaque entité et activité sensible. Ces limites sont
revues a minima une fois par an ou en cas d’évolution d’une activité
ou des risques et sont validées par le Comité des risques Groupe.
Elles sont accompagnées de limites Groupe transverses,
notamment sur les grandes contreparties. La cartographie des
risques potentiels, la mesure et le suivi des risques avérés font
l’objet d’adaptations régulières au regard de l’activité.
Les plans de contrôle sont adaptés au regard des évolutions de
l’activité et des risques, auxquels ils sont proportionnés.
La ligne métier est placée sous la responsabilité du Directeur des
risques Groupe de Crédit Agricole S.A., indépendant de toute fonction
opérationnelle et rattaché au Dirigeant effectif de Crédit Agricole S.A.
Elle réunit les fonctions transverses de Crédit Agricole S.A. (Direction
des risques Groupe) et les fonctions Risques et contrôles permanents
décentralisées, au plus proche des métiers, au niveau de chaque entité
du Groupe, en France ou à l’international. Les effectifs de la ligne
métier Risques s’élèvent à près de 3 300 personnes à fin 2022 (en
équivalents temps plein) sur le périmètre du Groupe Crédit Agricole.
FONCTIONS RISQUES ET CONTRÔLES PERMANENTS
CENTRALES DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Au sein de Crédit Agricole S.A., la Direction des risques Groupe
assure le pilotage et la gestion globale des risques et des dispositifs
de contrôle permanent du Groupe.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

5

GESTION GLOBALE DES RISQUES GROUPE
La mesure consolidée et le pilotage de l’ensemble des risques du
Groupe sont assurés de façon centralisée par la Direction des
risques Groupe, avec des unités spécialisées par nature de risque
qui définissent et mettent en œuvre les dispositifs de
consolidation et de risk management (normes, méthodologies,
système d’information).
Le dispositif de la Direction des risques Groupe comprend
également une fonction de “pilotage risques métier” en charge de
la relation globale et individualisée avec chacune des filiales de
Crédit Agricole S.A. et les Caisses régionales.
Le suivi des risques Groupe par les unités de pilotage risque
métiers s’effectue notamment dans le cadre du Comité des risques
Groupe et du Comité de suivi des risques des Caisses régionales.
Il s’effectue également au travers d’une procédure d’alerte déclinée
sur l’ensemble des entités et qui permet une présentation des
risques les plus significatifs à un comité spécifique sur un rythme
bimensuel (Comité de suivi des alertes).
Crédit Agricole S.A. mesure ses risques de manière exhaustive et
précise, c’est-à-dire en intégrant l’ensemble des catégories
d’engagements (bilan, hors bilan) et des positions, en consolidant
les engagements sur les sociétés appartenant à un même Groupe,
en agrégeant l’ensemble des portefeuilles et en distinguant les
niveaux de risques.
Ces mesures sont complétées par des mesures périodiques de
déformation de profil de risque sous scénarios de stress et d’une
évaluation régulière basée sur différents types de scénarios.
Outre les exercices réglementaires, du point de vue de la gestion
interne, des stress sont réalisés a minima annuellement par
l’ensemble des entités. Ces travaux sont réalisés notamment dans
le cadre du processus budgétaire annuel afin de renforcer la
pratique de la mesure de sensibilité des risques et du compte de
résultat du Groupe et de ses différentes composantes à une
dégradation significative de la conjoncture économique. Ces stress
globaux sont complétés par des analyses de sensibilité sur les
principaux portefeuilles
La surveillance des risques par Crédit Agricole S.A., ses filiales et les
Caisses régionales sur base individuelle ou collective passe par un
dispositif de suivi des dépassements de limites et de leur
régularisation, du fonctionnement des comptes, de la correcte
classification des créances au regard de la réglementation en
vigueur (créances dépréciées notamment), de l’adéquation du
niveau de provisionnement aux niveaux de risques sous le contrôle
des Comités risques ainsi que par la revue périodique des
principaux risques et portefeuilles, portant en particulier sur les
affaires sensibles.
Dans un contexte de risque contrasté et incertain, Crédit
Agricole S.A. mène une politique de revue active des politiques et
cadres de risques appliqués par les filiales. Par ailleurs, les
principaux portefeuilles transverses du Groupe (habitat, énergie,
professionnels et agriculteurs, crédits à la consommation, capital
investissement, etc.) ont fait l’objet d’analyses présentées en
Comité des risques du Groupe (CRG). Le périmètre des risques
couverts dans les cadres de risques examinés en CRG intègre
également le risque de modèle, le risque opérationnel et le risque
conglomérat et le risque environnemental.
Des procédures d’alerte et d’escalade sont en place en cas
d’anomalie prolongée, en fonction de leur matérialité.
CONTRÔLES PERMANENTS DES RISQUES
OPÉRATIONNELS
La Direction des risques Groupe assure la coordination du dispositif
du Contrôle Permanent (définition d’indicateurs de contrôles clés
par type de risques, déploiement d’une plateforme logicielle unique
intégrant l’évaluation des risques opérationnels et le résultat des
contrôles permanents, organisation d’un reporting des résultats de
contrôles auprès des différents niveaux de consolidation concernés
au sein du Groupe).

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

371

5

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

FONCTIONS RISQUES ET CONTRÔLES PERMANENTS
DÉCONCENTRÉES, AU NIVEAU DE CHACUN DES
MÉTIERS DU GROUPE
AU SEIN DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Le déploiement de la ligne métier s’opère sous forme de ligne
métier hiérarchique par la nomination d’un responsable de la
fonction de la Gestion des risques (RFGR) pour chaque filiale ou
pôle métier. Le RFGR métier est rattaché hiérarchiquement au
Directeur des risques Groupe et fonctionnellement à l’organe de
direction de l’entité concernée. Ce positionnement assure
l’indépendance des Directions risques et contrôles permanents
locales.
Chaque filiale ou métier, sous la responsabilité de son RFGR, se
dote des moyens nécessaires pour assurer la gestion de ses risques
et la conformité de son dispositif de contrôle permanent, afin de
mettre en œuvre une fonction de plein exercice (vision exhaustive
et consolidée des risques, de nature à garantir la pérennité de
l’entité sur l’ensemble de son périmètre de surveillance sur base
consolidée).
Les relations entre chaque filiale ou métier et la Direction des
risques Groupe sont organisées autour des principaux éléments
suivants :
• mise en œuvre par chaque filiale ou métier des normes et
procédures transverses du Groupe, élaborées par la Direction
des risques Groupe ;
• détermination pour chaque filiale ou métier d’un cadre de
risques, validé par le Comité des risques Groupe sur avis de la
Direction des risques Groupe, précisant notamment les limites
globales d’engagement de l’entité ;
• principe de délégation de pouvoirs du RFGR Groupe aux RFGR
métier qui lui sont hiérarchiquement rattachés dans l’exercice
de leurs missions, sous condition de transparence et d’alerte de
ces derniers vis-à-vis de la Direction des risques Groupe.
SUR LE PÉRIMÈTRE DES CAISSES RÉGIONALES
La réglementation bancaire relative aux risques s’applique à
chacune des Caisses régionales à titre individuel. Chacune d’elles
est responsable de son dispositif de risques et contrôles
permanents et dispose d’un responsable de la fonction Gestion des
risques (RFGR), rattaché à son Directeur général, en charge du
pilotage des risques et des contrôles permanents. Celui-ci peut
également avoir sous sa responsabilité le responsable de la
Conformité. Si ce n’est pas le cas, le responsable de la Conformité
est directement rattaché à un dirigeant effectif.
En outre, en qualité d’organe central, Crédit Agricole S.A., via la
Direction des risques Groupe, consolide les risques portés par les
Caisses régionales et assure un rôle de normalisation, de pilotage,
de coordination et d’animation de la ligne métier Risques dans les
Caisses régionales, notamment en leur diffusant les normes
nécessaires, en particulier pour la mise en place d’un dispositif de
contrôle permanent de niveau Groupe.
Par ailleurs, les risques de crédit importants pris par les Caisses
régionales sont présentés pour prise en garantie partielle à
Foncaris, établissement de crédit, filiale à 100 % de Crédit
Agricole S.A. L’obligation faite aux Caisses régionales de demander
une contre-garantie à Foncaris sur leurs principales opérations
(supérieures à un seuil défini entre les Caisses régionales et
Foncaris) offre ainsi à l’organe central un outil efficace lui
permettant d’apprécier le risque associé avant son acceptation.

DISPOSITIF DE CONTRÔLE INTERNE EN MATIÈRE DE PLANS
DE CONTINUITÉ D’ACTIVITÉ ET DE SÉCURITÉ DES SYSTÈMES
D’INFORMATION
Le dispositif de contrôle interne mis en place permet d’assurer
auprès des instances de gouvernance de la sécurité du Groupe un
reporting périodique sur la situation des principales entités en
matière de suivi des risques relatifs aux plans de continuité
d’activité et à la sécurité des systèmes d’information.

372

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

PLANS DE CONTINUITÉ D’ACTIVITÉ
En ce qui concerne les plans de secours informatique, les
productions informatiques de la majorité des filiales de Crédit
Agricole S.A. ainsi que celles des 39 Caisses régionales hébergées
sur le bi-site sécurisé Greenfield bénéficient structurellement de
solutions de secours d’un site sur l’autre.
Ces solutions sont testées, pour Crédit Agricole S.A. et ses filiales,
de manière récurrente. Les Caisses régionales suivent le même
processus en termes de tests.
Les filiales de Crédit Agricole S.A. dont l’informatique n’est pas
gérée sur Greenfield ont des solutions de secours informatique
testées régulièrement avec une assurance raisonnable de
redémarrage en cas de sinistre.
En ce qui concerne les plans de repli des utilisateurs, le Groupe a
partiellement démantelé le dispositif bi-sites de secours physique
au profit d’un dispositif de télétravail massif largement éprouvé lors
de la crise Covid-19. Néanmoins, certaines activités (salle de
marché) bénéficient toujours d’un site de repli physique et
l’utilisation croisée des locaux des entités du Groupe a été
développée.
Par ailleurs, et conformément à la politique Groupe, la majorité des
entités est en capacité de faire face à une attaque virale massive
des postes de travail avec des solutions adaptées (site de secours
physique, banc de matriçage de poste et stock de PC de crise).
SÉCURITÉ DES SYSTÈMES D’INFORMATION
Le Groupe Crédit Agricole a poursuivi le renforcement de sa
capacité de résilience face à l’ampleur des risques informatiques et
en particulier des cyber-menaces et ce, en termes d’organisation et
de projets.
Une gouvernance sécurité Groupe est en place avec un Comité
sécurité Groupe (CSG), faîtier décisionnaire et exécutoire, qui
définit la stratégie sécurité Groupe par domaine en y intégrant les
orientations des politiques sécurité, détermine les projets sécurité
Groupe, supervise l’exécution de la stratégie sur la base
d’indicateurs de pilotage des projets Groupe et d’application des
politiques et enfin, apprécie le niveau de maîtrise du Groupe dans
les quatre domaines relevant de sa compétence : plan de continuité
des activités, protection des données, sécurité des personnes et
des biens et sécurité des systèmes d’information.
Les fonctions Manager des risques systèmes d’information (MRSI)
et Chief Information Security Officer (CISO) sont désormais
déployées dans la plupart des entités du Groupe : le MRSI, rattaché
au RFGR (responsable de la fonction de Gestion des risques),
consolide les informations lui permettant d’exercer un second
regard.

DISPOSITIFS DE CONTRÔLE INTERNE SPÉCIFIQUES
ET DISPOSITIFS DE MAÎTRISE ET SURVEILLANCE DES RISQUES
DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
DISPOSITIF DE CONTRÔLE INTERNE
DE L’INFORMATION COMPTABLE ET FINANCIÈRE
Conformément aux règles en vigueur au sein du Groupe, les
missions et principes d’organisation des fonctions de la Direction
finances Groupe sont définis par une note de fonctionnement.
La fonction Finances est organisée en ligne métier au sein de Crédit
Agricole S.A. La fonction Finances de Crédit Agricole S.A. définit la
stratégie financière en lien avec les autres Directions de Crédit
Agricole S.A. quand cela est nécessaire, et détermine et/ou valide
les normes et les méthodes applicables dans le Groupe en matière
d’information comptable et réglementaire, de fiscalité, de
solvabilité et de gestion des risques de liquidité, de taux et de
change. Elle s’assure de leur diffusion à l’ensemble des entités du
Groupe et de leur mise en œuvre.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

Au sein des filiales, les responsables des Finances sont rattachés
hiérarchiquement au responsable du métier ou de la filiale et
fonctionnellement au Directeur de la Direction finances Groupe. La
Direction financière de chaque filiale constitue un relais, chargé de
la déclinaison, des normes et principes du Groupe dans ces
domaines en fonction des spécificités du métier. Elle constitue
également dans certains cas un palier de consolidation des
données comptables et des données de gestion du métier.
Chaque Direction risques et contrôles permanents de filiale au sein
du Groupe est responsable de la production des données risques
utilisées dans le cadre de l’élaboration de l’information financière et
de la mise en œuvre de contrôles permettant de s’assurer de la
qualité de la réconciliation avec les données comptables.
Chaque entité se dote des moyens de s’assurer de la qualité des
données comptables, de gestion et risques transmises au Groupe
pour les besoins de la consolidation, notamment sur les aspects
suivants : conformité aux normes applicables au Groupe,
concordance avec les comptes individuels arrêtés par son organe
de surveillance, réconciliation des données comptables et des
données de gestion.
ORGANISATION DE LA FINANCE GROUPE
Au sein de la Finance, les Directions de l’information comptable et
réglementaire et de la communication financière et le Département
du contrôle de gestion contribuent principalement à l’élaboration
de l’information comptable et financière publiée.
L’information comptable et réglementaire
La Direction information comptable et réglementaire a pour
mission principale de produire les comptes sociaux et consolidés
ainsi que les reportings réglementaires du Groupe, y compris
l’information sectorielle de Crédit Agricole S.A., selon la définition
des métiers arrêtée aux fins de communication financière et en
application de la norme IFRS 8.
Pour répondre à cette mission, la Direction assure, dans le cadre de
la réglementation en vigueur, la définition et la diffusion des
normes et principes comptables applicables au Groupe, pilote les
référentiels comptables, définit les règles d’architecture du système
d’information comptable et réglementaire et gère les processus
comptables permettant la consolidation des comptes et des
déclarations réglementaires.
Le Contrôle de gestion
La fonction Contrôle de gestion Groupe participe, au sein de la
Direction du pilotage financier, à la définition des règles
d’allocation des fonds propres économiques (définition, politique
d’allocation), consolide, construit et chiffre le budget et le Plan à
moyen terme de Crédit Agricole S.A., et assure le suivi du budget.
Pour répondre à cet objectif, la fonction Contrôle de gestion
Groupe définit les procédures et méthodes de contrôle de gestion
ainsi que l’architecture et les règles de gestion du système de
contrôle de gestion du Groupe.
La Communication financière
La Direction de la communication financière de Crédit Agricole S.A.
assure l’homogénéité de l’ensemble des messages diffusés aux
différentes catégories d’investisseurs. Elle a la responsabilité de
l’information publiée au travers des communiqués et des
présentations faites aux actionnaires, analystes financiers,
investisseurs institutionnels et agences de notation, ainsi que de
l’information qui est reprise dans les documents soumis au visa de
l’Autorité des marchés financiers (AMF). À ce titre, la Direction de
la communication financière élabore, sous la responsabilité du
Directeur général et du Directeur général délégué en charge du
pôle Pilotage et Contrôle, les supports de présentation des
résultats, de la structure financière ainsi que de l’évolution des
métiers de Crédit Agricole S.A., permettant aux tiers de se faire une
opinion notamment sur sa solidité financière, sa rentabilité et ses
perspectives.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

5

PROCÉDURES D’ÉLABORATION ET DE TRAITEMENT DE
L’INFORMATION COMPTABLE ET FINANCIÈRE
Chaque entité du Groupe a la responsabilité, vis-à-vis du Groupe et
des autorités de tutelle dont elle dépend, de ses comptes
individuels, qui sont arrêtés par son organe de surveillance ; selon
la dimension des entités, ces comptes sont préalablement
examinés par leur Comité d’audit, quand elles en sont dotées.
Pour les Caisses régionales de Crédit Agricole, l’arrêté des comptes
s’accompagne d’une mission d’approbation réalisée par la Direction
de l’information comptable et réglementaire de Crédit Agricole S.A.,
dans le cadre de l’exercice de sa fonction d’organe central.
Les comptes consolidés du Crédit Agricole S.A. sont présentés au
Comité d’audit et arrêtés par le Conseil d’administration de Crédit
Agricole S.A.
L’information financière publiée s’appuie pour l’essentiel sur les
données comptables mais également sur des données de gestion et
des données risques.
Données comptables
Les données individuelles des entités sont établies selon les normes
comptables applicables dans le pays d’exercice de l’activité. Pour
les besoins d’élaboration des comptes consolidés du Groupe, les
comptes locaux sont retraités pour être en conformité avec les
principes et méthodes IFRS retenus par Crédit Agricole S.A.
Données de gestion et données risques
Les données de gestion et/ou données risques sont issues de la
Direction finances Groupe ou de la Direction des risques Groupe.
Elles sont remontées avec les données comptables définitives,
selon les mêmes normes de définition et de granularité et servent à
alimenter le reporting de gestion interne du Groupe. Les données
de gestion ou données risques, rapprochées des données
comptables, peuvent alimenter certains reportings consolidés
réglementaires du Groupe.
Les données de gestion peuvent provenir également de sources
d’information externes (Banque centrale européenne, Banque de
France) pour le calcul des parts de marché notamment.
Conformément aux recommandations de l’AMF et du European
Securities and Markets Authority (ESMA), l’utilisation de données
de gestion pour élaborer l’information financière publiée respecte
les orientations suivantes :
• qualification des informations financières publiées : informations
historiques, données pro-forma, prévisions ou tendances ;
• description claire des sources desquelles est issue l’information
financière. Lorsque les données publiées ne sont pas
directement extraites des informations comptables, il est fait
mention des sources et de la définition des modes de calcul ;
• comparabilité dans le temps des données chiffrées et des
indicateurs qui impliquent une permanence des sources, des
modes de calcul et des méthodes.
DESCRIPTION DU DISPOSITIF DE CONTRÔLE
Le dispositif de contrôle a pour objectif de s’assurer que la
couverture des risques susceptibles de remettre en cause la qualité
de l’information comptable et des reportings réglementaires est
satisfaisante et efficace.
Cette fonction est exercée au sein de deux Directions de manière
complémentaire : la Direction de l’information comptable et
réglementaire au sein de la Direction finances Groupe (contrôleurs
de niveau 2.1) et le Département des risques financiers Groupe au
sein de la Direction des risques Groupe (contrôleurs de niveau 2.2).
Le Guide du Contrôle Comptable et des Reportings Réglementaires
est notamment le Document de référence pour l’ensemble des
contrôleurs 2.1 et 2.2 du Groupe Crédit Agricole.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

373

5

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

Dispositif au sein de la Direction de l’information comptable et
réglementaire
Sans lien hiérarchique avec les Départements de production de la
Direction, les contrôleurs 2.1 exercent un contrôle sur les activités
opérationnelles menées sur des données sociales Crédit Agricole S.A.
et consolidées du Groupe Crédit Agricole, ainsi que sur la production
des reportings réglementaires. Ils participent à la définition des
méthodologies relatives aux contrôles de premier niveau applicables
dans le Groupe en matière d’information comptable et réglementaire
et proposent un accompagnement aux contrôleurs 2.1 des Caisses
régionales et filiales.
Dispositif au sein de la Direction risques Groupe
Rattachés hiérarchiquement au Département risques financiers
Groupe, au sein de la Direction risques Groupe, les services de
contrôle permanent assurent :
• le Contrôle permanent des Directions opérationnelles de la Finance
hors Direction du pilotage financier de Crédit Agricole S.A. entité
sociale ;
• le Contrôle permanent de la Direction de la communication
financière ;
• la surveillance de la Direction du pilotage financier (DPF) de
Crédit Agricole S.A. entité sociale dont le Contrôle de gestion ;
• la coordination de la gouvernance du Contrôle permanent pour
les Directions de Crédit Agricole S.A. sous sa responsabilité ;
• le pilotage, la surveillance et la supervision des dispositifs de
Contrôle Permanent liés à la comptabilité et aux reportings
réglementaires de toutes les entités du Groupe Crédit Agricole,
en étroite collaboration avec le réseau de contrôleurs de
niveau 2.2 des Caisses régionales et des filiales ;
• l’émission des avis risques comptables, dans le cadre des cadres
de risques présentés par les entités, sur la base d’analyses
approfondies des dispositifs de contrôle permanent suivis ;
• la définition des méthodologies relatives au contrôle de
l’information comptable et financière, au sein du Groupe Crédit
Agricole.
RELATIONS AVEC LES COMMISSAIRES AUX COMPTES
Le Document d’enregistrement universel, ses actualisations, les
notes d’opérations et les prospectus établis à l’occasion
d’émissions de titres de créances ou de capital qui reprennent
l’ensemble de l’information financière, sont soumis soit au visa soit
à l’enregistrement de l’AMF.
Conformément aux normes d’exercice professionnel en vigueur, les
Commissaires aux comptes mettent en œuvre les diligences qu’ils
jugent appropriées sur l’information comptable et financière publiée :
• audit des comptes individuels et des comptes consolidés ;
• examen limité des comptes consolidés semestriels ;
• lecture d’ensemble des informations financières trimestrielles et
des supports de présentation de l’information financière aux
analystes financiers.
Dans le cadre de leur mission légale, les Commissaires aux comptes
présentent au Comité d’audit de Crédit Agricole S.A. leur programme
général de travail, les différents sondages auxquels ils ont procédé,
les conclusions de leurs travaux relatifs à l’information comptable et
financière qu’ils ont examinée dans le cadre de leur mandat, ainsi que
les faiblesses significatives du contrôle interne relevées, pour ce qui
concerne les procédures relatives à l’élaboration et au traitement de
l’information comptable et financière.

PRÉVENTION ET CONTRÔLE DES RISQUES DE NON-CONFORMITÉ
Voir partie 2.10 “Risques de non-conformité” ci-après.

CONTRÔLE PÉRIODIQUE
L’Inspection générale Groupe, placée sous l’autorité directe de la
Direction générale de Crédit Agricole S.A. de manière à garantir son
indépendance, est le niveau ultime de contrôle au sein du Groupe
Crédit Agricole. Elle a pour responsabilité exclusive d’assurer le
contrôle périodique du Groupe Crédit Agricole au travers des
missions qu’elle mène, du pilotage de la ligne métier Audit-

374

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Inspection de Crédit Agricole S.A. qui lui est rattachée
hiérarchiquement (ou fonctionnellement, par exception, lorsque la
réglementation locale requiert un rattachement hiérarchique local)
ainsi que de la supervison et l’animation des unités d’audit interne
des Caisses régionales.
Elle réalise ses travaux dans le respect des textes qui encadrent le
dispositif :
• article 12 de l’arrêté du 3 novembre 2014, modifié par l’arrêté du
25 février 2021, relatif au contrôle interne des entreprises du
secteur de la banque, des services de paiement et des services
d’investissement soumises au contrôle de l’Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution (ci-après “l’arrêté du 3 novembre
2014”) ;
• article 13 de l’arrêté du 6 janvier 2021, modifié par l’arrêté du
25 février 2021, relatif à la lutte contre le blanchiment des
capitaux, le financement du terrorisme et le gel des avoirs (ciaprès “l’arrêté du 6 janvier 2021”) ;
• standards de l’Audit Interne, définis dans le Cadre de référence
international des pratiques professionnelles de l’audit interne
(CRIPP) par l’Institute of Internal Audit (IIA), représenté en France
par l’IFACI (Institut français de l’audit et du contrôle interne).
À partir d’une approche cartographique actualisée des risques se
traduisant par un cycle d’audit compris entre deux et cinq ans au
maximum, elle conduit des missions de vérification sur place et sur
pièces à la fois dans les Caisses régionales et leurs filiales, dans les
unités de Crédit Agricole S.A. et dans ses filiales, y compris lorsque
celles-ci disposent de leur propre corps d’Audit-Inspection interne,
dans le cadre d’une approche coordonnée des plans d’audit.
Les missions effectuées par l’Inspection générale Groupe correspondent
à des missions d’assurance au sens des normes professionnelles.
Elles ont pour objet d’évaluer :
• l’adéquation et l’efficacité des dispositifs de contrôle visés à
l’article 11 de l’arrêté du 3 novembre 2014 et à l’article 13 de
l’arrêté du 6 janvier 2021, ainsi que de ceux permettant d’assurer
la fiabilité et l’exactitude des informations financières, de
gestion et d’exploitation des domaines audités ;
• la maîtrise et le niveau effectivement encouru des risques portés
directement par le Groupe Crédit Agricole ou à travers des
activités
externalisées
(identification,
enregistrement,
encadrement, couverture) mentionnés dans les arrêtés susvisés,
et notamment des risques de crédit (incluant les risques de
concentration, dilution et de valeur résiduelle), de marché, de
liquidité, de taux d’intérêt global, d’intermédiation, de règlement,
de lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du
terrorisme et des différentes composantes du risque
opérationnel, y compris le risque de fraude interne ou externe, le
risque informatique, le risque de discontinuité d’activité, le risque
juridique, le risque de non-conformité, le risque de base, le risque
de titrisation, le risque systémique, le risque lié aux modèles, le
risque de levier excessif et le risque environnemental ;
• la conformité des opérations aux lois et réglementations
applicables, ainsi qu’aux règles et procédures internes ;
• la conformité des procédures avec le cadre d’appétit pour le
risque, la stratégie du Groupe et les décisions de la Direction
générale ;
• l’adéquation, la qualité et l’efficacité des contrôles réalisés et
rapportés par les première et seconde lignes de défense ;
• la mise en œuvre, dans des délais raisonnables, des
recommandations formulées par les différents corps d’audit
internes ou externes à l’occasion de leurs missions,
• et de s’assurer de la qualité et l’efficacité du fonctionnement
général de l’organisation.
Les missions de l’Inspection générale Groupe permettent de fournir au
Directeur général, aux Directeurs généraux délégués, Directeur des
risques et Directeur de la conformité de Crédit Agricole S.A., au Conseil
d’administration de Crédit Agricole S.A. ainsi qu’aux dirigeants et
organes de surveillance des Départements ou entités auditées une
opinion professionnelle et indépendante sur le fonctionnement et le
contrôle interne des entités constituant le Groupe Crédit Agricole.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

L’Inspection générale Groupe peut également mener des
investigations lorsque des cas de fraude interne ou externe
significative sont présumés ou avérés, ou des missions spéciales
liées à des enjeux ne rentrant pas dans la classification de la
cartographie du plan d’audit, ou en appui opérationnel.
L’Inspection générale Groupe peut ponctuellement réaliser des
missions de conseil sur sa proposition ou à la demande de la
Direction générale. Ces missions de conseil ont pour objectifs de
proposer des améliorations des processus de gouvernance, de
management des risques et de contrôle du Groupe.
L’Inspection générale Groupe assure par ailleurs un pilotage central
de la ligne métier Audit-Inspection sur l’ensemble des filiales ainsi
que la supervision et l’animation du contrôle périodique des Caisses
régionales, renforçant ainsi l’efficacité des contrôles, par une
harmonisation des pratiques d’audit à leur meilleur niveau afin
d’assurer la sécurité et la régularité des opérations dans les
différentes entités du Groupe et de développer des pôles
d’expertise communs.
Des missions d’audit conjointes entre l’Inspection générale Groupe
et les services d’audit de filiales sont régulièrement menées, ce qui
contribue aux échanges sur les meilleures pratiques d’audit. Une
importance particulière est donnée aux investigations à caractère
thématique et transversal.
Par ailleurs, l’Inspection générale Groupe s’assure, dans le cadre
des Comités de contrôle interne des filiales concernées du Groupe –
auxquels participent la Direction générale, le responsable de la
fonction Audit interne, le responsable de la fonction Gestion des

5

risques et contrôle permanent et le responsable de la Conformité
de chaque entité – du bon déroulement des plans d’audit, de la
correcte maîtrise des risques et d’une façon générale, de
l’adéquation des dispositifs de contrôle interne de chaque entité.
Les missions réalisées par l’Inspection générale de Crédit
Agricole S.A., les unités d’audit-inspection ou tout audit externe
(autorités de tutelle, cabinets externes le cas échéant) font l’objet
d’un dispositif formalisé de suivi Pour chacune des
recommandations formulées à l’issue de ces missions, ce dispositif
permet de s’assurer de l’avancement des actions correctrices
programmées, de leur mise en œuvre selon un calendrier précis, en
fonction de leur niveau de priorité, et à l’Inspecteur général Groupe
d’exercer, le cas échéant, son devoir d’alerte auprès de l’organe de
surveillance et du Comité des risques en vertu de l’article 26 b) de
l’arrêté du 3 novembre 2014 modifié relatif au contrôle interne des
entreprises du secteur de la banque, des services de paiement et
des services d’investissement soumises au contrôle de l’Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution.
En application de l’article 23 de l’arrêté du 3 novembre 2014
modifié relatif au contrôle interne, l’Inspecteur général Groupe rend
compte de l’exercice de ses missions au Conseil d’administration
de Crédit Agricole S.A.
La ligne métier Audit Inspection regroupe 1 272 collaborateurs,
équivalent temps plein, fin 2023 :
• 809 au sein de Crédit Agricole S.A. ;
• 464 au sein du périmètre des Caisses régionales.

2.4. RISQUES DE CRÉDIT
[ Audité ] Un risque de crédit se matérialise lorsqu’une contrepartie
est dans l’incapacité de faire face à ses obligations et que celles-ci
présentent une valeur d’inventaire positive dans les livres de la
Banque. Cette contrepartie peut être une banque, une entreprise
industrielle et commerciale, un État et les diverses entités qu’il
contrôle, un fonds d’investissement ou une personne physique.

DÉFINITION DU DÉFAUT
La définition du défaut utilisée en gestion, identique à celle utilisée
pour les calculs réglementaires, a évolué en 2020 en conformité
avec les exigences prudentielles relatives au nouveau défaut dans
les différentes entités du Groupe.
Ainsi, un débiteur est considéré en situation de défaut, lorsqu’au
moins une des deux conditions suivantes est satisfaite :
• un arriéré de paiement de plus de 90 jours et supérieur aux
seuils de matérialité réglementaires sauf si des circonstances
particulières démontrent que l’arriéré est dû à des causes non
liées à la situation du débiteur ;
• l’entité estime improbable que le débiteur s’acquitte
intégralement de ses obligations de crédit sans qu’elle ait
recours à d’éventuelles mesures telles que la réalisation d’une
sûreté.
L’engagement peut être constitué de prêts, de titres de créances
ou de propriété ou de contrats d’échange de performance, de
garanties données ou d’engagements confirmés non utilisés. Ce
risque englobe également le risque de règlement-livraison inhérent
à toute transaction nécessitant un échange de flux (espèce ou
matière) en dehors d’un système sécurisé de règlement.

PRÊTS RESTRUCTURÉS
Les restructurations au sens de l’EBA (forbearance) correspondent
à l’ensemble des modifications apportées à un ou plusieurs contrats
de crédit, ainsi qu’aux refinancements, accordés en raison de
difficultés financières rencontrées par le client.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Dès lors que l’opération de restructuration au sens de l’EBA a été
réalisée, l’exposition conserve ce statut de “restructuré” pendant
une période a minima de deux ans si l’exposition était saine au
moment de la restructuration, ou de trois ans si l’exposition était en
défaut au moment de la restructuration. Ces périodes sont
prolongées en cas de survenance de certains événements prévus
par les normes du Groupe (nouveaux incidents par exemple).
Dans ce contexte, les entités du Groupe ont mis en œuvre des
solutions d’identification et de gestion de ces expositions, adaptées
à leurs spécificités et à leurs métiers, selon les cas : à dire d’expert,
algorithmique ou une combinaison de ces deux approches. Ces
solutions ont été maintenues et adaptées autant que nécessaire au
contexte de crise sanitaire, dans le respect des textes EBA. Ces
dispositifs permettent également de répondre à l’exigence de
production trimestrielle des états réglementaires sur cette
thématique.
Les montants des expositions performantes en situation de
forbearance au sens de l’ITS 2013-03 sont déclarés dans la note
annexe 3.1. Les principes et méthodes comptables applicables aux
créances sont précisés dans la note annexe 1.2 des comptes
consolidés du Groupe.

I. OBJECTIFS ET POLITIQUE
La prise de risque de crédit par Crédit Agricole S.A. et ses filiales
doit s’inscrire dans le cadre de l’appétit pour le risque du Groupe et
des entités et des cadres de risques validés par le Conseil
d’administration et approuvés par le Comité des risques Groupe,
émanation du Comité exécutif de Crédit Agricole S.A. présidé par le
Directeur général. Les cadres de risques sont adaptés à chaque
métier et à leur plan de développement. Ils décrivent les limites
globales applicables, les critères d’intervention (notamment type
de contreparties autorisées, nature et maturité des produits
autorisés, sûretés exigées) et le schéma de délégation de décision.
Ces cadres de risques sont déclinés autant que de besoin par
métier, entité, secteur d’activité ou pays. Le respect de ces cadres
de risques relève de la responsabilité des métiers et est contrôlé
par les responsables de la fonction de Gestion des risques.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

375

5

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

Par ailleurs, une gestion active de portefeuille est faite au sein de la
Banque de financement et d’investissement, Crédit Agricole
Corporate and Investment Bank, afin de réduire les principaux
risques de concentration supportés par le Crédit Agricole S.A.
L’utilisation d’instruments de marché pour réduire et diversifier les
risques de contrepartie comme les dérivés de crédit ou les
mécanismes de titrisation permet au Groupe d’optimiser l’emploi
de ses fonds propres. De même, la syndication de crédits auprès de
banques externes ainsi que la recherche de couverture des risques
(assurance-crédit, dérivés), constituent d’autres solutions pour
atténuer les concentrations éventuelles.
Crédit Agricole S.A. et ses filiales s’efforcent de diversifier leurs
risques afin de limiter leur exposition au risque de crédit et de
contrepartie, notamment en cas de crise sur un secteur industriel
ou un pays. Dans cet objectif, Crédit Agricole S.A. et ses filiales
surveillent régulièrement le montant total de leurs engagements
par contrepartie, par portefeuille d’opérations, par secteur
économique et par pays, en tenant compte des méthodologies de
calcul interne selon la nature des engagements (cf. notamment
paragraphe II.2.2 “Mesure du risque de crédit”).
Afin de réduire le risque associé à la dégradation de la qualité de son
exposition au risque de crédit et de contrepartie, le Groupe peut avoir
recours à une stratégie de couverture consistant notamment en
l’achat d’instruments dérivés de crédit (cf. paragraphe II.4.3 “Utilisation
de dérivés de crédit”, et, dans la section “Gestion du bilan”
,paragraphe V “Politique de couverture”).
Lorsque le risque est avéré, une politique de dépréciation
individuelle ou sur base de portefeuille est mise en œuvre.
S’agissant plus spécifiquement du risque de contrepartie sur
opération de marché, la politique en matière de constitution de
réserves de crédit sur ce type de risque est similaire au risque de
crédit avec, pour les clients “sains” un mécanisme d’évaluation du
risque CVA (Credit Valuation Adjustment) économiquement
comparable à une provision collective, et pour les clients en défaut
une dépréciation adaptée à la situation du dérivé, tenant compte
de l’existence du montant de CVA constitué avant le défaut.
En cas de défaut, le niveau de dépréciation est examiné suivant les
mêmes principes que pour le risque de crédit (estimation du risque
de perte des dérivés relativement à leur rang dans le “waterfall”),
en tenant compte de l’existence du mécanisme de CVA, selon deux
cas : soit les dérivés sont maintenus en vie (CVA ou dépréciation
individuelle), soit ils sont dénoués (dépréciation individuelle).

II. GESTION DU RISQUE DE CRÉDIT
1.

PRINCIPES GÉNÉRAUX DE PRISE DE RISQUE

Toute opération de crédit nécessite une analyse approfondie de la
capacité du client à rembourser son endettement et de la façon la
plus efficiente de structurer l’opération, notamment en termes de
sûretés et de maturité. Elle doit s’inscrire dans le cadre de risques
du métier ou de l’entité concerné et dans le dispositif de limites en
vigueur, tant sur base individuelle que globale. La décision finale
d’engagement s’appuie sur la note interne de la contrepartie et est
prise par des unités d’engagement ou des Comités de crédit, sur la
base d’un avis risque indépendant du représentant de la ligne
métier Risques et contrôles permanents concerné, dans le cadre du
système de délégation en vigueur. Le Comité des risques Groupe et
son Président constituent l’instance ultime de décision du Groupe.
Chaque décision de crédit requiert une analyse du couple
rentabilité/risque pris. Sur la Banque de financement et
d’investissement, un calcul de rentabilité de la transaction ex ante
est réalisé.
Par ailleurs, le principe d’une limite de risque sur base individuelle
est appliqué à tout type de contrepartie : entreprise, banque,
institution financière, entité étatique ou parapublique.

376

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

2. MÉTHODOLOGIES ET SYSTÈMES DE MESURE DES RISQUES
2.1

LES SYSTÈMES DE NOTATION INTERNE ET
DE CONSOLIDATION DES RISQUES DE CRÉDIT

Les systèmes de notation interne couvrent l’ensemble des méthodes,
des procédés et des contrôles qui permettent l’évaluation du
risque de crédit, la notation des emprunteurs ainsi que l’évaluation
des pertes en cas de défaut de l’emprunteur. La gouvernance du
système de notation interne s’appuie sur le Comité des normes et
modèles (CNM) présidé par le Directeur des risques et des
contrôles permanents Groupe, qui a pour mission de valider et de
diffuser les normes et les méthodologies de mesure et de contrôle
des risques au sein du Groupe Crédit Agricole. Le CNM examine
notamment :
• les règles d’identification et de mesure des risques, en
particulier les méthodes de notation des contreparties, les
scores d’octroi, les estimations des paramètres bâlois
(probabilité de défaut, facteur de conversion, perte en cas de
défaut) et les procédures organisationnelles associées ;
• la segmentation entre clientèle de détail et grande clientèle
avec les procédures associées comme l’alimentation du système
d’information de consolidations des risques ;
• la performance des méthodes de notation et d’évaluation des
risques, au travers de la revue au minimum annuelle des
résultats des travaux de backtesting ;
• l’utilisation des notations (validation des syntaxes, glossaires et
référentiels communs).
Sur le périmètre de la clientèle de détail, qui couvre les crédits aux
particuliers (notamment les prêts à l’habitat et les crédits à la
consommation) et aux professionnels, chaque entité a la responsabilité
de définir, mettre en œuvre et justifier son système de notation, dans
le cadre des standards Groupe définis par Crédit Agricole S.A.
Ainsi, LCL, CA Italia et les filiales de crédit à la consommation (Crédit
Agricole Consumer Finance) sont dotés de systèmes de notation
propres. Les Caisses régionales de Crédit Agricole disposent de
modèles communs d’évaluation du risque développés et suivis par
Crédit Agricole S.A. Des procédures de contrôles a posteriori des
paramètres utilisés pour le calcul réglementaire des exigences de
fonds propres sont définies et opérationnelles dans toutes les entités.
Les modèles internes utilisés au sein du Groupe sont fondés sur des
modèles statistiques établis sur des variables explicatives
comportementales (ex. : solde moyen du compte courant) et
signalétiques (ex. : secteur d’activité). L’approche utilisée peut être
soit de niveau client (Particuliers, Agriculteurs, Professionnels et TPE)
soit de niveau produit. La probabilité de défaut à un an estimée
associée à une note est actualisée chaque année.
Sur le périmètre de la grande clientèle, le Groupe Crédit Agricole
s’est doté d’une échelle unique de notation pour l’ensemble de la
Grande clientèle. Cette échelle est composée de 13 grades de
notation sains (A+, A, B+, B, C+, C, C-, D+, D, D-, E+, E et E-) et de
deux grades de notation défaut (F et Z). Chaque note saine de
l’échelle unique de notation est définie par (i) une plage de PD au
travers du cycle accessible, telle que (ii) les plages de deux grades
consécutifs sont non chevauchantes et que (iii) la probabilité
médiane de deux grades consécutifs présente un accroissement
exponentiel.
Une telle échelle permet de garantir les trois principes suivants :
1. Principe de comparabilité, permettant l’appréciation du niveau
de risque de crédit de toute contrepartie, quels que soient le
périmètre de notation ou l’entité du Groupe, qu’il s’agisse d’une
contrepartie, d’un groupe, de ses filiales ou d’un garant ;
2. Principe d’homogénéité à l’intérieur d’un grade, assurant que
deux contreparties affectées à un même grade de notation
présentent un même niveau de risque de défaut ;
3. Principe d’hétérogénéité entre grades, assurant que deux
contreparties affectées à des grades de notation différents
présentent des niveaux de risque de défaut significativement
différents.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

5

L’échelle unique permet de définir une référence commune et partagée en matière de niveau de risque au niveau du Groupe Crédit Agricole,
favorisant l’émergence d’un langage et de pratiques communes, et le développement d’usages transverses à travers les entités et les métiers
du Groupe.
CORRESPONDANCES ENTRE LA NOTATION GROUPE ET LES AGENCES DE NOTATION
Crédit
Agricole S.A.

A+

A

S&P/Fitch

AAA

AA+

Moody’s

Aaa

Aa1

PD de
Référence

B

C+

C

C-

D+

D

D-

E+

E

E-

AA/AA- A+/A/A-

B+

BBB+

BBB

BBB-

BB+/BB

BB-

B+/B

B-

CCC+

CCC
CCCCC/C

Baa1

Baa2

Baa3

Ba1/Ba2

Ba3 B1/B2/B3

Caa1

Caa2

Caa3/
Ca/C

Aa2

Aa3/A1/
A2/A3

(0 % – (0,01 % – (0,02 % – (0,04 % – (0,10 % – (0,20 % – (0,30 % – (0,60 % – (1,00 % – (1,90 % – (4,90 % – (11,80 % – (19,80 % –
0,01 %) 0,02 %) 0,04 %)
0,10 %) 0,20 %) 0,30 %) 0,60 %)
1,00 %)
1,90 %) 4,90 %) 11,80 %) 19,80 %)
100 %)

Au sein du Groupe Crédit Agricole, la grande clientèle regroupe
principalement les États souverains et Banques centrales, les
entreprises, les collectivités publiques, les financements spécialisés,
ainsi que les banques, les assurances, les sociétés de gestion
d’actifs et les autres sociétés financières. Chaque type de grande
clientèle bénéficie d’une méthode de notation interne propre,
adaptée à son profil de risque, s’appuyant sur des critères d’ordre
financier et qualitatif. Concernant la grande clientèle, les entités du
Groupe Crédit Agricole disposent de méthodologies communes de
notation interne. La notation des contreparties s’effectue au plus
tard lors d’une demande de concours et est actualisée à chaque
renouvellement ou lors de tout événement susceptible d’affecter la
qualité du risque. L’affectation de la note doit être approuvée par
une unité indépendante du front office. Elle est revue au minimum
annuellement. Afin de disposer d’une notation unique pour chaque
contrepartie au sein du Groupe Crédit Agricole, une seule entité du
Groupe assure la responsabilité de sa notation pour le compte de
l’ensemble des entités accordant des concours à cette contrepartie.

Le déploiement généralisé des systèmes de notation interne
permet au Groupe de mettre en place une gestion des risques de
contrepartie qui s’appuie sur des indicateurs de risque conformes à
la réglementation prudentielle en vigueur. Sur le périmètre de la
grande clientèle, le dispositif de notation unique (outils et
méthodes identiques, données partagées) mis en place depuis
plusieurs années a contribué au renforcement du suivi des
contreparties notamment des contreparties communes à plusieurs
entités du Groupe. Il a aussi permis de disposer d’un référentiel
commun sur lequel s’appuient les normes et procédures, les outils
de pilotage, le dispositif d’alertes et les politiques de
provisionnement des risques.

Qu’il s’agisse de la grande clientèle ou de la clientèle de détail, le
dispositif de surveillance mis en œuvre par Crédit Agricole S.A., ses
filiales et les Caisses régionales sur l’ensemble du processus de
notation porte sur :
• les règles d’identification et de mesure des risques, en
particulier les méthodes ;
• l’uniformité de mise en œuvre de la gestion du défaut sur base
consolidée ;
• la correcte utilisation des méthodologies de notation interne ;
• la fiabilité des données support de la notation interne.

2.2

Le CNM s’assure du respect de ces principes en particulier lors de la
validation des méthodologies de notation et de leurs backtestings
annuels.
Par ailleurs, Crédit Agricole S.A. et ses filiales continuent de porter
leurs efforts d’amélioration du dispositif de pilotage des risques
sur :
• la gestion des tiers et des groupes, qui a pour objet de garantir
la correcte identification des tiers et groupes porteurs de risque
au sein des entités et d’améliorer la gestion transverse des
informations sur ces tiers et groupes de risque, indispensable au
respect de l’unicité de la notation et à l’affectation homogène
des encours aux portefeuilles bâlois ;
• le processus d’arrêté, qui vise à garantir la qualité du processus
de production du ratio de solvabilité.
L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a autorisé
le Groupe Crédit Agricole à utiliser ses systèmes de notation
interne pour le calcul des exigences en fonds propres
réglementaires au titre du risque de crédit des portefeuilles de
détail et de grande clientèle pour l’essentiel de son périmètre.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Enfin, sur les métiers de banque de financement et d’investissement,
des mesures de pertes attendues, de capital économique et de
rentabilité ajustée du risque sont utilisées lors des processus
décisionnels d’octroi des crédits, de définition des cadres de risques
et de limites.
MESURE DU RISQUE DE CRÉDIT

La mesure des expositions au titre du risque de crédit intègre les
engagements tirés augmentés des engagements confirmés non
utilisés.
Concernant la mesure du risque de contrepartie sur opérations de
marché, Crédit Agricole S.A. et ses filiales utilisent différents types
d’approches pour estimer le risque courant et potentiel inhérent
aux instruments dérivés (swaps ou produits structurés par
exemple).
Les opérations dérivées et les opérations de pensions réalisées par
Crédit Agricole CIB dans le cadre des activités de marché génèrent
un risque de crédit sur les contreparties avec lesquelles elles sont
traitées. Crédit Agricole CIB utilise une méthodologie interne pour
estimer le risque inhérent à ces instruments, selon une approche
nette de portefeuille au niveau de chaque client :
• le risque courant correspond à la somme qui serait due par la
contrepartie en cas de défaut instantané ;
• le risque potentiel futur correspond à l’estimation de la valeur
maximale de l’exposition de Crédit Agricole CIB dans un
intervalle de confiance donné.
La méthodologie utilisée s’appuie sur des simulations de type
« Monte-Carlo », permettant d’évaluer le risque lié à la variation de
la valeur de marché d’un portefeuille d’instruments dérivés sur sa
durée de vie résiduelle, sur la base d’une modélisation statistique
de l’évolution jointe des paramètres de marchés sous-jacents.
Ce modèle prend en compte les différents facteurs de réduction de
risque tels que la compensation et la collatéralisation prévues dans
la documentation négociée avec les contreparties préalablement à
la mise en place des transactions. Il intègre aussi les échanges de
collatéraux sur marge initiale pour les dérivés non compensés selon
les seuils en vigueur.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

377

5

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

Les situations de risque spécifique de corrélation défavorable
(risque que l’exposition sur un dérivé soit corrélée positivement à la
probabilité de défaut de la contrepartie suite à l’existence d’un lien
juridique entre cette contrepartie et le sous-jacent du dérivé) font
l’objet d’un dispositif de suivi périodique pour leur identification et
sont intégrées dans le calcul des expositions conformément aux
préconisations règlementaires. Les situations de risque général de
corrélation défavorable (risque que les conditions de marché
affectent de façon corrélée la qualité de crédit d’une contrepartie
et l’exposition sur les opérations de dérivés avec cette
contrepartie) sont suivies au travers d’exercices de stress ad hoc en
2023. Le modèle interne est utilisé pour la gestion des limites
internes accordées pour les opérations avec chaque contrepartie et
également pour le calcul du capital économique au titre du Pilier 2
de Bâle II, via la détermination du profil de risque en quantile 95 %
(peak exposure) ou moyen (« Expected Positive Exposure ») dans
une approche globale de portefeuille.
Dans le cadre réglementaire, l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de
Résolution a donné à Crédit Agricole CIB l’autorisation d’utilisation
de la Méthode du Modèle Interne à partir du 31 mars 2014 pour le
calcul des exigences en fonds propres au titre du risque de
contrepartie. Cette méthode utilise le modèle décrit ci-dessus pour
déterminer l’indicateur EEPE (Effective Expected Positive
Exposure) et concerne l’ensemble des produits dérivés. Cette
méthode est aussi utilisée pour le calcul de la valeur exposée au
risque de crédit dans le cadre de l’exigence en fonds propres
relative au risque d’ajustement de l’évaluation de crédit.
Pour le calcul des exigences réglementaires en fonds propres au
titre du risque de contrepartie sur les opérations de repos, les
opérations de dérivés de ses filiales, Crédit Agricole CIB utilise
l’approche standard.
La gestion du risque de crédit sur ces opérations de marché suit les
règles établies par le Groupe. La politique de fixation de limites
pour le risque de contrepartie est identique à celle décrite dans le
paragraphe II.1 « Principes généraux de prise de risque ». Les
techniques de réduction du risque de contrepartie sur opérations
de marché utilisées par Crédit Agricole CIB sont détaillées dans le
paragraphe « Techniques de réduction du risque de crédit » (cf.
« Information au titre du pilier 3 » section 3.4.2.4.1).
Crédit Agricole CIB intègre dans la juste valeur des dérivés
l’évaluation du risque de contrepartie sur les dérivés actifs (Credit
Value Adjustment ou CVA) ; cet ajustement de valeur est décrit
dans les notes annexes consolidées 1.2 sur les principes et
méthodes comptables et 11.2 sur les informations sur les
instruments financiers évalués à la juste valeur.
La juste valeur brute positive des contrats, ainsi que les bénéfices
de la compensation et les sûretés détenues, et l’exposition nette sur
instruments dérivés après effets de la compensation et des sûretés
sont détaillées dans la note annexe consolidée 6.8 relative à la
compensation des actifs financiers des comptes consolidés.
Concernant les autres entités du Groupe, le calcul de l’assiette de
risque de contrepartie sur opérations de marché est soit effectué
par le moteur de Crédit Agricole CIB dans le cadre d’un contrat de
prestations de services internes, soit basé sur l’approche
réglementaire.

3. DISPOSITIF DE SURVEILLANCE DES ENGAGEMENTS
Des règles de division des risques, de fixation des limites, des
processus spécifiques d’engagements et de critères d’octroi sont
mises en place dans le but de prévenir toute concentration
excessive du portefeuille et de limiter l’impact de toute
dégradation éventuelle.

3.1

PROCESSUS DE SURVEILLANCE
DES CONCENTRATIONS PAR CONTREPARTIE
OU GROUPE DE CONTREPARTIES LIÉES

Les engagements consolidés de l’ensemble des entités du Groupe
Crédit Agricole sont suivis par contrepartie d’une part et par
groupe de contreparties liées d’autre part. On entend, par groupe
de contreparties, un ensemble d’entités juridiques françaises ou
étrangères liées entre elles, quels que soient leur statut et leur
activité économique, permettant de prendre la mesure de
l’exposition totale aux risques de défaillance sur ce groupe du fait
de celle de l’une ou plusieurs de ces entités. Les engagements sur
une contrepartie ou sur un groupe de contreparties liées incluent
l’ensemble des crédits accordés par le Groupe, mais également les
opérations de haut de bilan, les portefeuilles d’obligations, les
engagements par signature et les risques de contrepartie liés à des
opérations de marché. Les limites sur les contreparties et sur les
groupes de contreparties liées sont enregistrées au sein des
systèmes d’information internes à chaque filiale ou métier.
Lorsqu’une contrepartie est partagée entre plusieurs filiales, un
dispositif de limite globale de niveau Groupe est alors mis en place
à partir de seuils d’autorisation d’engagement dépendant de la
notation interne.
Chaque entité opérationnelle transmet mensuellement ou
trimestriellement à la Direction des risques et contrôles permanents
du Groupe le montant de ses engagements par catégorie de
risques. Les grandes contreparties non bancaires, c’est-à-dire celles
sur lesquelles les engagements cumulés du Groupe Crédit Agricole
dépassent 300 millions d’euros après effet de compensation, font
l’objet d’une présentation spécifique au Comité des risques du
Groupe.
Fin 2023, les engagements commerciaux de Crédit Agricole S.A. et
de ses filiales auprès de leurs dix plus grands clients non bancaires
hors États souverains représentent 6,91 % du portefeuille total
d’engagements commerciaux non bancaires (contre 7,51 % au
31 décembre 2022). La diversification du portefeuille sur base
individuelle est satisfaisante.
3.2

PROCESSUS DE REVUE DE PORTEFEUILLE
ET DE SUIVI SECTORIEL

Des revues périodiques de portefeuille par entité ou métier étoffent
le processus de surveillance et permettent ainsi d’identifier les
dossiers qui se dégradent, d’actualiser la notation des
contreparties, d’opérer le suivi des cadres de risques et de
surveiller l’évolution des concentrations (par filière économique par
exemple).
Par ailleurs, la Banque de financement et d’investissement est
dotée d’un outil de modélisation de portefeuille lui permettant de
tester la résistance de ses portefeuilles en situation de stress.
3.3

PROCESSUS DE SUIVI DES CONTREPARTIES
DÉFAILLANTES ET SOUS SURVEILLANCE

Les contreparties défaillantes ou sous surveillance font l’objet d’une
gestion rapprochée par les métiers, en liaison avec les
responsables de la fonction de Gestion des risques. Elles font l’objet
d’un suivi formel par les comités dédiés aux engagements
sensibles des entités et d’un suivi trimestriel sur base consolidée
pour les principales par le Comité des risques Groupe et le Comité
des risques.
3.4

PROCESSUS DE SUIVI DES RISQUES DE CRÉDIT
SUR BASE CONSOLIDÉE

Le profil de risque de crédit du Groupe est suivi et présenté a
minima trimestriellement en Comité des risques Groupe et Conseil
d’administration à l’aide des Principales évolutions de la situation
des risques, de son complément et du tableau de bord d’appétit
pour le risque du Groupe.
En complément, des revues périodiques détaillées sont réalisées en
Comité des risques Groupe sur les risques bancaires, les risques
pays et les principaux risques non bancaires.

378

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

3.5

PROCESSUS DE SURVEILLANCE ET DE GESTION
DU RISQUE PAYS

Le risque pays est le risque que les conditions économiques,
financières, politiques, juridiques ou sociales d’un pays affectent les
intérêts financiers de la Banque. Il ne constitue pas une nature de
risque différente des risques “élémentaires” (crédit, marché,
opérationnel) mais une agrégation des risques résultant de la
vulnérabilité à un environnement politique, social, macroéconomique,
et financier spécifique. Le concept de risque pays recouvre
l’évaluation de l’environnement global d’un pays, par opposition au
risque souverain, qui concerne le risque de contrepartie relatif à un
État.
Le système d’appréciation et de surveillance du risque pays au sein
du Groupe Crédit Agricole est fondé sur une méthodologie propre
de notation. La notation interne des pays repose sur des critères de
solidité financière de l’État, du système bancaire et de l’économie,
de capacité et volonté à payer, de gouvernance et de stabilité
politique.
Chaque pays justifiant d’un volume d’affaires suffisant fait l’objet de
limites revues annuellement et de cadres de risques sauf
exception.
Cette approche est complétée par des analyses de scénarios qui
visent à tester l’impact d’hypothèses macroéconomiques et
financières défavorables, et qui donnent une vision intégrée des
risques auxquels le Groupe pourrait être exposé dans des situations
de tensions extrêmes.
Les missions de gestion et de contrôle des risques pays du Groupe
se déclinent selon les principes suivants :
• la détermination des limites d’exposition acceptables en termes
de risque pays est effectuée à l’occasion des revues des
stratégies pays en fonction de l’évaluation du degré de
vulnérabilité du portefeuille à la matérialisation du risque pays.
Ce degré de vulnérabilité est déterminé par la nature et la
structuration des opérations, la qualité des contreparties et la
durée des engagements. Ces limites d’expositions peuvent être
revues plus fréquemment si l’évolution d’un pays le nécessite.
Ces stratégies et limites sont validées selon les enjeux en termes
de risques par les Comités stratégies et portefeuilles (CSP) de
Crédit Agricole CIB et le Comité des risques du Groupe (CRG)
de Crédit Agricole S.A. ;
• le maintien d’un système d’évaluation régulière des risques pays
ainsi que la mise à jour trimestrielle de la notation de chaque
pays sur lesquels le Groupe est engagé sont assurés par la
Banque de financement et d’investissement. Cette notation est
établie grâce à l’utilisation d’un modèle interne de rating pays
fondé sur des analyses multicritères (solidité structurelle,
gouvernance, stabilité politique, capacité à/volonté de payer).
Des événements de nature spécifique peuvent justifier une
révision de la notation en dehors du calendrier trimestriel ;
• la validation par le Département des risques pays et portefeuille
de Crédit Agricole CIB d’opérations dont la taille, la maturité et
le degré d’intensité au titre du risque pays sont susceptibles
d’altérer la qualité du portefeuille.
La surveillance et la maîtrise de l’exposition au risque pays, tant
d’un point de vue quantitatif (montant et durée des expositions)
que qualitatif (vulnérabilité du portefeuille) s’opèrent grâce à un
suivi spécifique et régulier de l’ensemble des expositions pays.
Les pays d’Europe de l’Ouest affichant une notation interne
(inférieure à B) les rendant éligibles à une surveillance rapprochée
au titre du risque pays font l’objet d’une procédure de suivi ad hoc
séparée.
Une Information sectorielle par zone géographique est fournie dans
la note 5.2 des annexes aux comptes consolidés.
Par ailleurs, les expositions aux autres pays dont la notation interne
est inférieure à la note B sont détaillées dans le chapitre III
paragraphe 2.4 “Risque pays” ci-dessous. ▲

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

3.6

5

STRESS TESTS DE CRÉDIT

Le dispositif stress test pour le risque de crédit s’appuie
principalement sur des modèles satellites qui relient l’évolution des
paramètres de risques de crédit (PD et LGD) aux variables
macroéconomiques et financières. Ces modèles font l’objet d’une
revue indépendante et sont validés par le Comité normes et
méthodologies au même titre que les modèles bâlois. En
complément, chaque année, le dispositif quantitatif de stress test
est backtesté. Ces modèles satellites sont utilisés pour les stress
réglementaires (stress test 2023 organisé par l’EBA par exemple)
pour le stress budgétaire (ou stress ICAAP) et pour certains stress
sur des portefeuilles spécifiques. En outre, depuis le 1er janvier 2018,
ces modèles contribuent également au calcul des ECL - Expected
Credit Losses - selon la norme IFRS 9 (cf. partie IV.1 ci-dessous).
En cohérence avec la méthodologie EBA, les stress tests pour le
risque de crédit s’appuient sur les paramètres IFRS 9 (PD, LGD,
EAD) conditionnels aux scénarios économiques pour l’estimation
du coût du risque incluant le provisionnement sur les actifs non en
défaut et sur les paramètres bâlois pour estimer l’impact en emploi
pondéré.
La Direction des risques Groupe conduit, en collaboration avec les
métiers et les entités concernés, des exercices spécifiques
récurrents ou réalisés à la demande afin de compléter et d’enrichir
les diverses analyses assurant le bon suivi des risques. Ces études
font l’objet d’une présentation à la Direction générale dans le cadre
du Comité des risques Groupe.
Un stress test crédit global est réalisé a minima annuellement dans
le cadre budgétaire. Les travaux, coordonnés par la DRG,
concernent l’ensemble des entités du Groupe Crédit Agricole et
l’ensemble des portefeuilles bâlois, qu’ils soient traités
réglementairement en méthode IRB ou en méthode Standard.
L’horizon d’analyse est fixé à trois ans (voire quatre ans pour le
processus budgétaire). Le processus de stress est intégré dans la
gouvernance de l’entreprise et vise à renforcer le dialogue entre les
filières risque et finance sur la sensibilité du coût du risque et des
exigences en fonds propres à une dégradation de la situation
économique. Outre leur utilisation dans les discussions budgétaires
et le pilotage des fonds propres, les résultats des stress tests crédit
globaux sont une brique importante de l’ICAAP. Ils sont examinés
par le Comité exécutif et sont également communiqués au Conseil
d’administration de Crédit Agricole S.A.

4. MÉCANISMES DE RÉDUCTION DU RISQUE DE CRÉDIT
4.1

GARANTIES REÇUES ET SÛRETÉS

[ Audité ] Les garanties ou collatéraux permettent de se prémunir
partiellement ou en totalité contre le risque de crédit.
Les principes d’éligibilité, de prise en compte et de gestion des
garanties et sûretés reçues sont établis par le Comité des normes et
méthodologies (CNM) du Groupe Crédit Agricole (en application
du dispositif CRR2/CRD 5 modifié de calcul du ratio de solvabilité).
Ce cadre commun, défini par des normes de niveau Groupe, permet
de garantir une approche cohérente entre les différentes entités du
Groupe. Sont documentées notamment les conditions de prise en
compte prudentielle, les méthodes de valorisation et revalorisation
de l’ensemble des techniques de réduction du risque de crédit
utilisées : sûretés réelles (notamment sur les financements d’actifs :
biens immobiliers, aéronefs, navires, etc.), sûretés personnelles,
assureurs de crédit publics pour le financement export, assureurs
de crédit privés, organismes de caution, dérivés de crédit,
nantissements d’espèces.
La déclinaison opérationnelle de la gestion, du suivi des
valorisations et de la mise en action est du ressort des différentes
entités.
Les engagements de garanties reçus sont présentés en note 3.1 et
en note 9 de l’annexe aux comptes consolidés.
Concernant les actifs financiers obtenus par exécution de garanties
ou mobilisation de rehaussement de crédit, la politique du Groupe
consiste à les céder dès que possible.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

379

5

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

4.2

UTILISATION DE CONTRATS
DE COMPENSATION

Lorsqu’un contrat “cadre” a été signé avec une contrepartie et que
cette dernière fait défaut ou entre dans une procédure de faillite,
Crédit Agricole S.A. et ses filiales appliquent le close out netting
leur permettant de résilier de façon anticipée les contrats en cours
et de calculer un solde net des dettes et des obligations vis-à-vis de
cette contrepartie. Ils recourent également aux techniques de
collatéralisation permettant le transfert de titres, ou d’espèces,
sous forme de sûreté ou de transfert en pleine propriété pendant la
durée de vie des opérations couvertes, qui pourrait être compensé,
en cas de défaut d’une des parties, afin de calculer le solde net des
dettes et des obligations réciproques résultant du contrat-cadre
qui a été signé avec la contrepartie.
4.3

UTILISATION DE DÉRIVÉS DE CRÉDIT

Dans le cadre de la gestion de son portefeuille de financement des
entreprises, Crédit Agricole CIB a recours à des dérivés de crédits
conjointement avec un ensemble d’instruments de transfert de
risque comprenant en particulier les titrisations.
Au 31 décembre 2023, l’encours des protections achetées sous
forme de dérivés de crédits unitaires s’élève à 4,2 milliards d’euros
(6,5 milliards d’euros au 31 décembre 2022), le montant notionnel
des positions à la vente est nul (idem au 31 décembre 2022).
Crédit Agricole CIB traite les dérivés de crédit avec une dizaine de
contreparties bancaires de premier ordre toutes investment grade,
compétentes et régulées. Par ailleurs, 75 % de ces dérivés sont
traités via une chambre de compensation (69 % au 31 décembre
2022), agissant en tant que garante de la bonne fin de ces
opérations de couverture de risque de crédit. Les opérations
bilatérales (i.e. traitées hors chambre de compensation) sont quant
à elles enregistrées face à des contreparties bancaires de premier
ordre toutes investment grade, compétentes et régulées, localisées
en France, en Grande-Bretagne ou aux États-Unis et agissant en
tant que garantes de ces opérations de couverture de risque de
crédit. La Banque exerce un contrôle sur toute éventuelle
concentration de protection auprès de ces garants hors chambre
de compensation via l’application de limites en notionnel par
contrepartie bancaire, fixées et revues annuellement par la
Direction des risques de Crédit Agricole CIB.
Ces opérations de dérivés de crédit réalisées dans le cadre des
opérations d’atténuation du risque de crédit font l’objet de calcul
d’ajustement dans la Prudent Valuation pour couvrir les
concentrations de risque de marché.
Les encours de notionnels de dérivés de crédit figurent dans la note
annexe consolidée 3.2 “Opérations sur instruments dérivés :
montant des engagements”.

III. EXPOSITIONS
1.

EXPOSITION MAXIMALE

Le montant de l’exposition maximale au risque de crédit du
Crédit Agricole S.A. correspond à la valeur nette comptable des
prêts et créances, des instruments de dettes et des instruments
dérivés avant effet des accords de compensation non
comptabilisés et des collatéraux. Elle est présente dans la note 3.1
des comptes consolidés.
Au 31 décembre 2023, l’exposition maximale au risque de crédit et
de contrepartie du Groupe s’élève à 1 648 milliards d’euros

380

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

(1 535 milliards d’euros au 31 décembre 2022), en hausse de 7,3 %
par rapport à l’année 2022.

2. CONCENTRATION
L’analyse du risque de crédit sur les engagements commerciaux
hors opérations internes au Crédit Agricole S.A. et hors collatéral
versé par le Crédit Agricole S.A. dans le cadre des opérations de
pension (prêts et créances sur les établissements de crédit, prêts et
créances sur la clientèle, engagements de financements et de
garanties données), soit 1 094,5 milliards d’euros, est présentée cidessous par zone géographique et par filière d'activité
économique.
Ce périmètre exclut en particulier les instruments dérivés qui sont
principalement suivis en VaR (cf. risques de marché) et les actifs
financiers détenus par les compagnies d’assurance (191 milliards
d’euros hors unités de compte et hors OPCVM, cf. Risques du
secteur de l’assurance).
2.1

DIVERSIFICATION DU PORTEFEUILLE
PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE

Le portefeuille d’engagements commerciaux (y compris sur
contreparties bancaires) est ventilé ci-dessous par zone
géographique. Ces ventilations reflètent le pays de risque des
engagements commerciaux.
RÉPARTITION DES ENGAGEMENTS COMMERCIAUX
PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE DU CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Zone géographique de risque

2023

2022

Afrique et Moyen-Orient

3%

3%

Amérique centrale et du Sud

1%

1%

Amérique du Nord

7%

6%

Asie et Océanie hors Japon

5%

5%

Europe de l’Est

2%

2%

Europe de l’Ouest hors Italie

13 %

13 %

France (banque de détail)

16 %

16 %

France (hors banque de détail)

34 %

40 %

Italie

15 %

13 %

Japon

5%

2%

TOTAL

100 %

100 %

La répartition des engagements commerciaux par zone
géographique est globalement stable, avec toutefois un recul de la
part relative de la France hors banque de détail, alors que celles du
Japon (placement de liquidités auprès de la Bank of Japan) et de
l’Italie, second marché du Groupe, ont progressé.
La note 3.1 des états financiers présente par ailleurs la répartition
des prêts et créances et des engagements donnés en faveur de la
clientèle et des établissements de crédit, et par zone géographique
sur la base des données comptables.
2.2

DIVERSIFICATION DU PORTEFEUILLE
PAR FILIÈRE D’ACTIVITÉ ÉCONOMIQUE

Le portefeuille d’engagements commerciaux (y compris sur
contreparties bancaires) est ventilé ci-dessous par filière d'activité
économique. Ces ventilations reflètent la filière économique de
risque des engagements commerciaux..

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

RÉPARTITION DES ENGAGEMENTS COMMERCIAUX
PAR FILIÈRE D’ACTIVITÉ ÉCONOMIQUE
DU CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Secteur d’activité

2023

2022

Aéronautique/Aérospatial

1,8 %

1,7 %

Agriculture et agroalimentaire

2,4 %

2,2 %

Assurance

1,2 %

1,1 %

Automobile

3,2 %

3,2 %

Autres activités financières (non bancaires)

5,5 %

5,8 %

Autres industries

2,0 %

1,7 %

Autres transports

1,6 %

1,4 %

Banques

1,7 %

2,5 %

Bois/Papier/Emballage

0,3 %

0,4 %

BTP

1,7 %

1,7 %

Distribution/Industries de biens de
consommation

2,2 %

1,9 %

Divers

3,8 %

4,0 %

Énergie

8,3 %

8,2 %

dont Pétrole et gaz

3,8 %

4,6 %

dont Électricité et Utilities

4,5 %

3,6 %

Immobilier

3,1 %

3,1 %

Industrie lourde

2,7 %

2,7 %

Informatique/technologie

1,6 %

1,6 %

Maritime

1,5 %

1,4 %

Média/Édition

0,3 %

0,3 %

Santé/Pharmacie

1,1 %

1,2 %

25,5 %

26,9 %

2,1 %

1,8 %

Services non marchands/Secteur public/
Collectivités
Télécoms
Tourisme/Hôtels/Restauration

0,8 %

0,8 %

Clientèle de banque de détail

25,6 %

24,4 %

TOTAL

100 %

100 %

Le portefeuille d’engagements commerciaux ventilé par filière
d’activité économique est bien diversifié et sa structure reste
globalement stable sur l’année 2023. Seules deux filières
représentent plus de 10 % de l’activité et elles totalisent la majorité
des engagements comme en 2022 : la filière "Services non
marchands/secteur public/collectivités" et la filière "Clientèle de
banque de détail" représentant respectivement 25,5 % et 25,6 %
des engagements au 31 décembre 2023 :
• les financements du secteur de l’"Aéronautique" concernent soit
des financements d’actifs, là encore de très bonne qualité, soit
des financements de grands constructeurs ou équipementiers
figurant parmi les leaders mondiaux ;
• le portefeuille "Automobile" fait l’objet d’une attention
particulière depuis fin 2018 et reste volontairement concentré
sur les grands constructeurs, avec un développement restreint
sur les principaux équipementiers. Après une augmentation
significative des engagements sur la filière en 2020
(principalement liée à la mise en place d’une enveloppe
exceptionnelle pour une durée de 24 mois destinée à nos
meilleurs clients pour leurs besoins de liquidité dans le contexte
de crise sanitaire), les engagements sont relativement stables
depuis 2021 ;
• les expositions sur la filière "Banques" sont en recul marqué
suite à l’intégration à 100% de FCA Bank, ainsi qu'en raison de la
diminution des expositions issues de l’activité de clearing de
CACEIS et ce de celle de Trade Finance de Crédit Agricole CIB ;

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

5

• la filière "Divers" est composée pour plus de la moitié de son
exposition par des titrisations (majoritairement des lignes de
liquidité accordées à des programmes de titrisation financés via
nos conduits) dont les encours sont en légère baisse (- 6 %) en
2023. Les autres engagements portent sur des clients dont
l’activité est très diversifiée (holdings patrimoniaux/financiers
notamment) ;
• la filière "Pétrole et gaz" regroupe une grande diversité de sousjacents, d’acteurs et de types de financements. La majorité de
l’exposition sur le secteur pétrolier porte sur des acteurs
structurellement moins sensibles à la baisse des cours du
pétrole
(compagnies
étatiques,
grandes
sociétés
internationales, sociétés de transport/stockage/raffinage).
A contrario, les clients focalisés dans l’exploration/production et
ceux dépendants des niveaux d’investissement de l’industrie
(les services parapétroliers) sont les plus sensibles aux
conditions de marché. Le secteur "Pétrole et gaz", déjà sous
vigilance depuis plusieurs années, demeure soumis à une
surveillance renforcée et fait l’objet d’une approche très
sélective des dossiers et toute nouvelle opération significative
donne lieu à une analyse approfondie en risque de crédit et
RSE ;
• l’exposition de la filière "Électricité" porte pour moitié sur des
grands groupes intégrés ou diversifiés ;
• le portefeuille "Immobilier" se compose principalement de
financements spécialisés d’actifs de qualité à des professionnels
de l’investissement immobilier ; les autres financements
Corporate sont surtout accordés aux grandes foncières et sont
souvent assortis de couvertures de taux. Le solde des
engagements porte sur les cautions émises au profit des grands
promoteurs français et les couvertures de taux pour les acteurs
(essentiellement publics) du logement social en France. Le
contexte de crise sanitaire a sensiblement freiné
investissements et prises à bail, les commerces ont subi de plein
fouet les conséquences des confinements et l’industrie du
tourisme a été fortement impactée à l’échelle internationale. De
plus, avec un environnement macro-économique incertain et
des pressions inflationnistes, la forte hausse des taux d’intérêt
depuis plus d’un an a pour conséquence un repricing des actifs
et une relative fragilité du secteur immobilier. Le portefeuille de
Crédit Agricole S.A., d’excellente qualité, montre sa résilience
tout en demeurant dans un cadre de surveillance rapprochée ;
• la filière "Industrie lourde" regroupe principalement des grands
groupes mondiaux des secteurs de la sidérurgie, des métaux et
de la chimie. Au sein de la filière, les engagements sur le
segment Charbon continuent de s’inscrire dans une trajectoire
de réduction, en adéquation avec la politique RSE du Groupe
Crédit Agricole ;
• la place de la filière "Maritime" découle de l’expertise et de la
position historique de Crédit Agricole CIB dans le financement
hypothécaire de navires pour une clientèle internationale
d’armateurs. Après 10 années difficiles, le transport maritime
montre des signes de reprise depuis 2018 confortée par des
carnets d’ordre et une offre de navires / tonnage plus modérée.
Néanmoins, le secteur est encore soumis à une certaine
volatilité dans un contexte chinois marqué par la crise sanitaire,
des perturbations des chaînes logistiques et l’invasion de la
Russie en Ukraine, lesquelles affectent la croissance mondiale et
le commerce international par voie maritime. Ce portefeuille
reste cependant relativement protégé par sa diversification
(financement de pétroliers, gaziers, offshore, vraquiers, porteconteneurs ou croisière etc.), ainsi que par la qualité des
structures de financement de navires, sécurisées par des
hypothèques et des couvertures d’assureurs crédit ;*
• l’exposition sur la filière "Télécom" est en nette hausse par
rapport à l’année 2022 suite à une croissance de l’activité
centrée sur les jumbo deals et le financement d’infrastructures
(fibre et data centers). La filière porte des engagements sur des
opérateurs et des équipementiers. Elle est principalement
composée de financements de nature Corporate.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

381

5

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

2.3

VENTILATION DES ENCOURS DE PRÊTS
ET CRÉANCES PAR AGENT ÉCONOMIQUE

Les concentrations par agent économique des prêts et créances et
des engagements donnés sur les établissements de crédit et sur la
clientèle sont présentées en note 3.3 des comptes consolidés.
Les encours bruts de prêts et créances hors titres de dettes
(662,5 milliards d’euros au 31 décembre 2023 incluant les créances
rattachées, contre 622,7 milliards d’euros au 31 décembre 2022)
sont en hausse de 6,4 % par rapport à 2022. Ils se répartissent
essentiellement entre la clientèle entreprises et la clientèle de détail
(respectivement 42,9 % et 34,9 %).
2.4

EXPOSITION AU RISQUE PAYS

Au 31 décembre 2023, les engagements commerciaux (y compris
sur contreparties bancaires) sur la clientèle du Crédit Agricole S.A.

dans les pays de rating inférieur à “B” sur la base de l’échelle de
notation interne du Groupe, hors pays d’Europe de l’Ouest (Italie,
Espagne, Portugal, Grèce, Chypre, Islande et Andorre) s’élèvent à
76,2 milliards d’euros contre 71,9 milliards d’euros au
31 décembre 2022. Ces engagements proviennent essentiellement
de Crédit Agricole CIB, de l’UBAF détenue par Crédit Agricole CIB à
47 % et de la Banque de proximité à l’international. Ils tiennent
compte des garanties reçues venant en déduction (assurancecrédit export, dépôts d’espèces, garanties sur titres, etc.).
La concentration des encours sur ces pays est globalement stable
sur l’année 2023 : les vingt premiers pays représentent 94 % du
portefeuille d’engagements à fin 2023, contre 95% à fin 2022.
Deux zones géographiques sont prépondérantes : Asie (39 %) et
Moyen‑Orient/Afrique du Nord (26 %).

ÉVOLUTION DES ENGAGEMENTS COMMERCIAUX RELATIFS AUX PAYS DE RATING INFÉRIEUR À “B”
(EN MILLIONS D’EUROS)
Date

Afrique du Nord/
Moyen-Orient

Afrique
subsaharienne

Amérique
latine

Asie

Europe centrale
et orientale

Total

2023

19 675

2 203

8 752

29 343

16 178

76 150

2022

21 058

1 807

8 360

23 786

16 900

71 911

MOYEN-ORIENT ET AFRIQUE DU NORD
Les engagements cumulés sur les pays du Moyen-Orient et de
l’Afrique du Nord s’élèvent à 19,7 milliards d’euros au
31 décembre 2023, en recul de 7 % par rapport à fin 2022,
principalement en raison du recul des engagements commerciaux
en Arabie Saoudite (-1,8 milliard d’euros soit -28%). L’Arabie
Saoudite, les Émirats Arabes Unis, l’Égypte, le Qatar et le Koweït
représentent 90 % des engagements de la zone Moyen-Orient et
Afrique du Nord au 31 décembre 2023 (contre 92% au 31
décembre 2022).
EUROPE CENTRALE ET ORIENTALE
Les engagements cumulés sur les pays d’Europe centrale et
orientale sont cette année à nouveau en recul, de 4 % par rapport à
l’an dernier, du fait du contexte géopolitique (Russie : -1,8 milliard
d’euros et Ukraine : -0,2 milliard d’euros) compensée en partie par
un accroissement de +1,3 milliard d’euros des engagements en
Pologne. Au 31 décembre 2023, les engagements du Groupe sur
cette zone sont concentrés sur trois pays : Pologne, Russie et
Ukraine qui représentent 95 % du total de cette région (contre 94%
au 31 décembre 2022).
ASIE
La forte augmentation des engagements sur des pays d’Asie de
rating inférieur à B (+ 23 % soit +5,6 milliards d’euros comparés à
ceux au 31 décembre 2022) correspond d’une part à l’intégration
de Hong-Kong dans le périmètre de ce reporting
(7 milliards d’euros) et d’autre part à une diminution de 9 % des
engagements dans le reste de la Chine (-1,4 milliard d’euros). La
Chine reste la plus forte exposition régionale (21,3 milliards d’euros
Hong-Kong inclus) devant l’Inde (5,7 milliards d’euros contre
5,9 milliards d’euros au 31 décembre 2022).
AMÉRIQUE LATINE
À fin décembre 2023, les expositions sur cette région représentent
11 % des expositions des pays de rating inférieur à “B”. Les
engagements sur le Brésil et le Mexique représentent 91 % du total
de l’Amérique latine contre 90 % à fin décembre 2022.

3. QUALITÉ DES ENCOURS
3.1

ANALYSE DES PRÊTS ET CRÉANCES
PAR CATÉGORIES

La répartition des encours de prêts et créances sur les
établissements de crédit et sur la clientèle se présente de la
manière suivante :
Prêts et créances

(en millions d’euros)

31/12/2023

31/12/2022

Ni en souffrance, ni dépréciés

634 576

598 458

En souffrance, non dépréciés

13 966

10 442

Dépréciés

14 002

13 834

TOTAL

662 544

622 734

Le portefeuille de prêts et créances au 31 décembre 2023 est
composé à 95,8 % d’encours ni en souffrance, ni dépréciés, contre
96,1 % au 31 décembre 2022.
Selon la norme IFRS 7, un actif financier est en souffrance
lorsqu’une contrepartie n’a pas effectué un paiement à la date
d’échéance contractuelle de celui-ci. Le Groupe considère qu’il n’y a
pas de risque de crédit avéré sur les encours en souffrance
présentant un retard inférieur à 90 jours, soit 99,9 % des créances
en souffrance non dépréciées (idem fin 2022).
Le détail des actifs financiers en souffrance ou dépréciés est
présenté en note 3.1 des comptes consolidés.
3.2

ANALYSE DES ENCOURS PAR NOTATION
INTERNE

La politique de notation interne déployée par le Crédit Agricole S.A.
vise à couvrir l’ensemble du portefeuille clientèle du Groupe
(clientèle de proximité, entreprises, institutions financières,
banques, administrations et collectivités publiques).

AFRIQUE SUBSAHARIENNE
Les engagements du Groupe sur l’Afrique subsaharienne s’élèvent
à 2,2 milliards d’euros au 31 décembre 2023, soit 2,9 % du total des
pays de rating inférieur à “B”, contre 2,5 % à fin 2022. Les
engagements en Afrique du Sud représentent 30 % des
engagements dans cette région au 31 décembre 2023 (contre 46 %
au 31 décembre 2022), aucun autre pays ne représentant plus de
10% du total pour cette zone géographique.

382

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

Sur le portefeuille des engagements commerciaux sains hors
clientèle de proximité (804,2 milliards d’euros au 31 décembre 2023
contre 819,5 milliards d’euros au 31 décembre 2022), les
emprunteurs faisant l’objet d’une notation interne représentent
92,5 % du portefeuille, contre 92,9 % à fin 2022 (soit
744,2 milliards d’euros au 31 décembre 2023 contre 761,6 milliards
d’euros au 31 décembre 2022). Leur ventilation en équivalent
notation Standard & Poor’s (S&P) de la notation interne du Groupe
est présentée ci-dessous :
ÉVOLUTION DU PORTEFEUILLE SAIN
D’ENGAGEMENTS COMMERCIAUX HORS CLIENTÈLE
DE PROXIMITÉ DU CRÉDIT AGRICOLE S.A. PAR
ÉQUIVALENT INDICATIF S&P DU RATING INTERNE

4.1

PRINCIPAUX FACTEURS ÉCONOMIQUES
ET SECTORIELS DE L’ANNÉE 2023

Une description de l’environnement global et des perspectives
macroéconomiques est détaillée dans la partie “Environnement
économique et financier” du chapitre 4 “Examen de la situation
financière et du résultat”.
L’année 2023 a été marqué une nouvelle fois par des effets de
tensions géopolitique et par le changement de politique monétaire,
avec une forte remontée des taux, une inflation restant marquée et
des tensions sur les prix de l’énergie impactant le pouvoir d’achat
des particuliers et les marges des entreprises / professionnels.
Pour rappel, après une année 2021 ayant connu un fort rebond de
croissance du PIB en zone euro et aux États-Unis mais également le
démarrage d’un choc inflation, l’année 2022 avait été fortement
impactée par les effets de la crise géopolitique en Ukraine avec des
répercussions directes sur des dossiers en BFI et BPI et indirectes
élargies (inflation du coût de l’énergie et des matières premières,
tension sur les chaînes approvisionnement…).

31/12/2023

31/12/2022

AAA

38,3 %

40,2 %

AA

12,8 %

12,0 %

A

13,3 %

12,6 %

BBB

24,5 %

23,6 %

BB

9,4 %

9,3 %

Les principaux points d’attention sectoriels portent sur les secteurs
de l’immobilier commercial et de bureaux, la promotion
immobilière, le secteur du textile, la distribution et le THR
(Tourisme-Hôtellerie-Restauration).

B

0,8 %

1,4 %

4.2

Sous surveillance

1,0 %

0,9 %

100,0 %

100,0 %

En 2023, le coût du risque a connu une progression forte pour
atteindre 1,8 milliards d’euros, soit 35 bp, avec cette année un
impact globalement neutre au titre du conflit russo-ukrainien (les
reprises de - 0,1 milliard d’euros au titre des provisions de hors
défaut venant compenser les légères dotations sur le défaut de
+ 0,1 milliard d'euros).

TOTAL

Cette ventilation reflète un portefeuille crédits qui demeure de
bonne qualité, avec, au 31 décembre 2023, 88,8 % des
engagements portés sur des emprunteurs notés Investment Grade
(note supérieure ou égale à BBB) contre 88,4 % au 31 décembre
2022 et seulement 1,0 % sous surveillance (contre 0,9 % au
31 décembre 2022).
3.3
DÉPRÉCIATION ET COUVERTURE DU RISQUE
3.3.1 POLITIQUE DE DÉPRÉCIATION ET COUVERTURE
DES RISQUES
La politique de couverture des risques de pertes repose sur deux
natures de corrections de valeur pour pertes de crédit :
• des dépréciations sur base individuelle destinées à couvrir la
perte probable sur les créances dépréciées ;
• des dépréciations pour perte de crédit, en application de la
norme IFRS 9, consécutives à une dégradation significative de la
qualité de crédit pour une transaction ou un portefeuille. Ainsi,
ces dépréciations visent à couvrir la dégradation du profil de
risque des engagements sur certains pays, certains secteurs
d’activité économique ou certaines contreparties non en défaut
mais du fait de leur notation dégradée. Des dépréciations sur
base de portefeuille sont également réalisées en Banque de
proximité. Ces dépréciations sont calculées essentiellement sur
des bases statistiques fondées sur le montant de pertes
attendues jusqu’à la maturité des transactions, utilisant les
critères bâlois d’estimation des probabilités de défaut (PD) et
des pertes en cas de défaut (Loss Given Default – LGD).
3.3.2 ENCOURS DES PRÊTS ET CRÉANCES DÉPRÉCIÉS
Au 31 décembre 2023, l’ensemble des engagements objets de
dépréciations individuelles s’élève à 14 milliards d’euros contre
13,8 milliards au 31 décembre 2022. Ils sont constitués des
engagements sur lesquels le Groupe anticipe un non-recouvrement.
Les encours dépréciés individuellement représentent 2,1 % des encours
bruts comptables du Groupe, contre 2,2 % au 31 décembre 2022.
Les encours restructurés(1) s’élèvent à 7,7 milliards d’euros au
31 décembre 2023 contre 8,4 milliards d’euros au 31 décembre 2022.

4. COÛT DU RISQUE
Les principaux facteurs ayant eu un impact sur le niveau des
dépréciations observé au cours de l’année sont détaillés ci-après :

(1)

5

DONNÉES CHIFFRÉES

Hors impact direct du conflit, le coût du risque de Crédit Agricole S.A.
en 2023 connait une progression de + 0,9 milliard pour atteindre
1,8 milliard fin 2023 (35 bp contre 18 bp en 2022), avec une charge
sur le risque avéré représentant 1,5 milliard (hausse de 0,4 milliard
contre 2022, soit 30 bp contre 22 bp), une charge sur les encours
sains de 0,2 milliard (soit + 0,3 milliard contre 2022) et des autres
lignes en écart défavorable de + 0,2 milliard contre 2022.
Concernant le risque avéré (Stage 3) sur Crédit Agricole S.A., hors
effet direct du conflit, une charge de 1,5 milliard soit 30 bp, contre
22 bp en 2022, dont une charge de 0,3 milliard sur la LCL (hausse
de + 0,1 milliard portant essentiellement sur les TPE/PRO et
l’arrivée de quelques dossiers corporate), charge de 0,3 milliard sur
l’Italie (niveau contenu avec une baisse très légère cette année),
charge de 0,1 milliard sur la BFI (soit un doublement par rapport à
2022 qui était un point bas hors effet conflit), charge de 0,7 milliard
sur le Crédit à la consommation (hausse de + 0,2 milliard avec une
tension sur les circuits courts essentiellement en France, Italie) et
une charge résiduelle de 0,1 milliard sur les autres métiers, en
hausse modérée contre 2022.
Concernant le risque sur les encours sains (Stage 1 et Stage 2) pour
Crédit Agricole S.A., hors effet conflit, une charge de 0,2 milliard
pour l’année 2023 (soit 3 bp contre - 3 bp en 2022), comprenant
essentiellement cette année, des effets favorables liées à la mise à
jour sur 2023 des macros scénarios IFRS 9 pour - 0,2 milliard, des
reprises pour les dossiers basculant en défaut pour - 0,3 milliard,
compensées par des effets méthodologique défavorables pour
+ 0,3 milliard dont 0,1 milliard sur le dernier trimestre : effet
évolution règle de dégradations significatives et prise en compte
d’une anticipation des futurs modèles IFRS qui intègreront les
effets défavorables de l’inflation lorsque cette dernière dépasse un
seuil normatif de + 2.0 %. Cela mis à part, la charge de hors défaut
intègre un effet volume assez limité (0,1 milliard en ECL) et un effet
rating quasi identique (+ 0,1 milliard d’ECL) matérialisant un début
de dégradation de portefeuilles, essentiellement sur le crédit à la
consommation. Enfin, les ajustements des stress locaux (FLL) sont
assez limités cette année (+ 0,1 milliard contre des compléments de
+ 0,3 milliard en 2022).

La définition des encours restructurés est détaillée dans la note 1.2 “Principes et méthodes comptables” dans les états financiers consolidés.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

383

5

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

Concernant les autres lignes du coût du risque pour
Crédit Agricole S.A., une charge nette restant limitée (0,1 milliard)
avec un effet ciseau défavorable contre 2022 sur des dossiers BFI.
Enfin, les effets directs du conflit sur le portefeuille de la Grande
clientèle et la banque de réseau en Ukraine sont globalement
neutres cette année alors que des compléments de couverture
important avaient été réalisés en 2022 (0,9 milliard de charge pour
l’ensemble du Groupe) en lien avec le début du conflit.
Globalement sur les métiers principalement contributeurs au
risque :
• sur la banque de proximité France LCL, une charge nette en
hausse de + 27 %, portée essentiellement par une hausse du
défaut (+ 50 %) compensée partiellement par une réduction des
besoins de couverture des encours sains ;
• sur la banque de proximité Italie, une charge nette en hausse
très limitée (seulement + 6 %) avec une baisse légère sur le
risque avéré (- 5 %) compensée par une hausse sur les autres
lignes ;
• sur la Banque de Grande clientèle, une charge représentant
0,1 milliard cette année contre une reprise de - 0,3 milliard en
2022 hors effets directs du conflit : pas de dossier majeur en
2023, mais une légère montée du risque avéré cette année et
essentiellement un effet ciseau défavorable contre 2022 qui
avait connu des réductions d’ECL sur les portefeuilles sains ;
• sur le crédit à la consommation (CACF), une charge de
0,8 milliard cette année, en hausse marquée (+ 0,3 milliard, soit
+ 68 %), tirée par la montée du risque avéré avec des tensions
sur les circuits courts en France et Italie.
Le détail des mouvements impactant le coût du risque est présenté
en note 4.9 des états financiers. Ce dernier est ventilé par pôle
métier dans la note 5.1 des états financiers.

5. RISQUE DE CONTREPARTIE SUR INSTRUMENTS DÉRIVÉS
Le risque de contrepartie sur instruments dérivés est établi à partir
de la valeur de marché et du risque de crédit potentiel, calculé et
pondéré selon les normes prudentielles. La mesure associée à ce
risque de crédit est détaillée dans la partie ci-dessus 2.2 “Mesure du
risque de crédit” de la section II “Gestion du risque de crédit”.

IV. APPLICATION DE LA NORME IFRS 9
1.

ÉVALUATION DU RISQUE DE CRÉDIT

Dans le contexte des incertitudes économiques et géopolitiques, le
Groupe continue de revoir régulièrement ses prévisions
macroéconomiques prospectives (forward looking) pour la
détermination de l’estimation du risque de crédit.
INFORMATIONS SUR LES SCÉNARIOS
MACROÉCONOMIQUES RETENUS
AU 31 DÉCEMBRE 2023
Le Groupe a utilisé quatre scénarios pour le calcul des paramètres
de provisionnement IFRS 9 en production sur décembre 2023 avec
des projections allant jusqu’à 2026. Ils intègrent des hypothèses
différenciées sur les prix énergétiques, l’évolution du choc
inflationniste subi notamment par la zone euro et le maintien du
resserrement monétaire opéré par les Banques centrales avec des
pondérations distinctes affectées à chacun de ces scénarios.
PREMIER SCÉNARIO : SCÉNARIO "CENTRAL"
(PONDÉRÉ À 50 %)
Le scénario central est un scénario de "lente normalisation"
caractérisé par un net ralentissement économique, une inflation en
repli mais encore élevée. La perspective de cet ajustement très
graduel conduit à un maintien des taux durablement élevés.
L’inflation sous-jacente est l’élément déterminant du scénario et
conditionne, notamment, la trajectoire monétaire.
Scénario d’une activité résiliente malgré l’inflation
et le resserrement monétaire
Grâce à la bonne tenue du marché du travail et à une épargne
encore abondante bien qu’entamée, la consommation des ménages

384

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

a amorti les ponctions sur le pouvoir d’achat et les resserrements
monétaires. La croissance a ainsi mieux résisté qu’il n’était anticipé
mais l’inflation sous-jacente également. Le scénario de décélération
sans effondrement suppose une décrue lente de l’inflation
soulageant les revenus et autorisant qu’un terme soit mis aux
hausses de taux directeurs.
Aux États-Unis, l’activité a bien résisté mais des fissures
apparaissent (ajustement de l’investissement résidentiel,
investissement productif léthargique et susceptible de se
contracter, ménages probablement plus prudents et moins
dépensiers : bonne tenue du marché du travail mais réserve
d’épargne entamée, recours à l’endettement via les cartes de
crédit, hausse des taux d’intérêt). Même si l’on retient une légère
contraction au dernier trimestre, la croissance pourrait atteindre
2 % en 2023 puis 0,6 % en 2024 : un ralentissement, finalement
naturel, fondé sur un repli de l’inflation totale et, surtout, de
l’inflation sous-jacente qui achèveraient l’année 2023 aux alentours
de, respectivement, 4,2 % et 4,7 % avant de se rapprocher toutes
deux de 2,5 % fin 2024. Les risques sont majoritairement baissiers
sur ce scénario : hausse du prix du pétrole, résistance de l’inflation
et hausse supplémentaire des taux directeurs.
En zone euro, le repli assez brutal du rythme de croissance n’est
pas annonciateur d’une récession mais plutôt, d’une
"normalisation" des comportements. Fondé sur une inflation totale
moyenne se repliant de 8,4 % en 2022 à 5,6 % en 2023 puis 2,9 %
en 2024, le scénario se traduit par une croissance modeste, de
0,5 % en 2023 et 1,3 % en 2024, encore inférieure à son rythme
potentiel.
Les facteurs de soutien sont le nombre encore relativement faible
de défaillances qui restent circonscrites à des secteurs spécifiques
(hébergement et restauration, transports et logistique), le contrechoc sur les prix qui limite l’affaiblissement de l’activité
(consommation bénéficiant de la baisse de l’inflation, de
l’amélioration des revenus réels et de l’excès d’épargne dont
disposent les ménages les plus aisés, bien qu’une large partie de
celui-ci se soit déjà transformée en actifs immobiliers et financiers
non liquides). Mais le redémarrage de la consommation sera
toutefois très modéré, notamment en France (moindres mesures
de soutien) où le marché du travail reste résilient. La profitabilité
des entreprises reste acceptable (restauration de leurs marges
grâce à la hausse des prix de production). L’investissement hors
logement reste également un facteur de soutien à la croissance
grâce à la baisse des coûts des biens intermédiaires et au fort
soutien des fonds européens. Les risques majoritairement baissiers
s’orienteraient vers une hausse du prix du pétrole, un durcissement
des conditions de crédit (il peut faire basculer la normalisation de la
croissance vers une correction plus nette) et une compression
anticipée des marges.
Réponses des Banques centrales : resserrement déterminé et
prudence avant de desserrer l’étau
Si l’inflation totale a déjà enregistré une baisse largement
mécanique, la résistance de l’inflation sous-jacente, elle-même
alimentée par une croissance plus robuste qu’anticipé, a conduit les
Banques centrales à se montrer agressives. Sous réserve de la
poursuite du repli de l’inflation, mais surtout de celui de l’inflation
sous-jacente, le terme des hausses de taux directeurs serait proche.
Les taux longs pourraient s’engager lentement sur la voie du repli,
timidement toutefois en zone euro).
La Réserve fédérale a opté en septembre 2023 pour le statu quo
(fourchette des Fed Funds à 5,25 % – 5,50 %) tout en indiquant
qu’une nouvelle hausse pourrait intervenir et en livrant un dot plot
suggérant un resserrement supplémentaire de 25 points de base.
La crainte d’une récession couplée au maintien d’une inflation
encore trop élevée plaide en faveur d’une hausse limitée à 25 pb
d’ici la fin de l’année. Les Fed Funds pourraient ainsi atteindre leur
pic à l’hiver (borne haute à 5,75 %). L’assouplissement monétaire
pourrait être entrepris à partir du deuxième trimestre 2024 à un
rythme progressif (25 pb par trimestre) laissant la borne supérieure
à 4,75 % à la fin de 2024.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

La BCE devrait conserver une politique monétaire restrictive au
cours des prochains trimestres : la baisse de l’inflation est
progressive et sa convergence vers la cible encore lointaine. La BCE
a remonté ses taux en septembre, portant le taux de dépôt à 4 %
tout en poursuivant son resserrement quantitatif : fin des
réinvestissements dans le cadre de l’APP à partir de juillet 2023
mais poursuite des réinvestissements jusqu’à la fin 2024 dans le
cadre du PEPP (cela paraît peu compatible avec le resserrement
par les taux ; d’où un risque de changement de stratégie et arrêt
possible des réinvestissements en 2024) ; poursuite du
remboursement des TLTRO jusque fin 2024 (mais plus
graduellement après le remboursement de juin 2023). La baisse des
taux directeurs n’interviendrait pas avant fin 2024 (- 50 pb).
Évolutions financières
En accordant la priorité à la lutte contre l’inflation, les stratégies
monétaires ont contribué à limiter le "désancrage" des
anticipations d’inflation et la "surréaction" des taux longs, mais
promu des courbes de taux d’intérêt inversées et des rendements
réels faibles voire négatifs. Hors surprise sur l’inflation, le risque de
hausse des taux longs "sans risque" mais aussi d’écartement
sensible des spreads souverains intra zone euro est limité. Notre
scénario retient des taux américain et allemand à dix ans proches,
respectivement, de 4 % et 2,60 % fin 2023 puis en léger repli
(3,50 %) et stables. Le risque d’une courbe durablement inversée
est bien réel. Notre scénario retient une pente (taux de swap 2/
10 ans) de nouveau faiblement positive à partir de 2025 seulement.
DEUXIÈME SCÉNARIO : SCÉNARIO "ADVERSE MODÉRÉ"
(PONDÉRÉ À 35 %)
Ce scénario intègre de nouvelles tensions inflationnistes en 2024
tirées par une hausse des prix du pétrole résultant d’une politique
concertée de réduction plus prononcée de la production de pétrole
de la part des pays OPEP+. Leur objectif est de parvenir à des prix
de vente plus durablement élevés, synonymes de rentrées fiscales
plus avantageuses. Par hypothèse, le stress est concentré sur
l’année 2024. Une reprise graduelle se met ensuite en place en
2025-2026.
Scénario de fixation des prix par les cartels pétroliers
Dans ce scénario, le prix du baril de pétrole atteint 140$ (contre
95 dollars US dans le scénario central et 160 dollars US dans le
scénario adverse sévère ci-dessous). Ce regain de tensions sur les
prix énergétiques génère une seconde vague d’inflation aux ÉtatsUnis et en Europe en 2024. En Europe, ce choc sur les prix se
traduit par un "surplus d’inflation" de l’ordre de + 1,1 point par
rapport au scénario central soit une inflation headline à 4 % en
2024 contre 2,9 %. Aux États-Unis, le choc inflationniste est
légèrement plus violent (+ 1,3 point) et fait monter l’inflation à 3,9 %
en 2024 contre 2,7 % en l’absence de choc.
Répercussions sur la production : un coup de frein modéré
La principale conséquence de ce scénario adverse est la baisse du
pouvoir d’achat des ménages et de la consommation privée :
moindres dépenses de loisirs, consommation plus sélective
(recours accru aux enseignes "discount"), report des intentions
d’achats de biens d’équipement. Les excédents d’épargne
accumulés durant la crise Covid se sont réduits et ne servent plus
d’amortisseur à cette nouvelle crise.
Du côté des entreprises, la hausse de coûts de production affecte
tout particulièrement le secteur industriel, déjà lourdement impacté
par la précédente crise gazière et énergétique : rentabilité plus
fragile après les chocs successifs de ces dernières années (Covid,
difficultés d’approvisionnement, renchérissement durable de la
facture énergétique), repli de l’investissement (profitabilité en
baisse et climat des affaires dégradé), légère hausse du taux de
chômage.
Or, les mesures de soutien budgétaire aux entreprises et aux
ménages deviennent marginales en raison du niveau
d’endettement public très élevé en zone euro et du
renchérissement du coût de la dette. Il s’ensuit un recul du PIB en
zone euro et aux États-Unis en moyenne annuelle en 2024 de

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

5

l’ordre de 0,9 point de PIB comparativement au scénario central. La
croissance annuelle du PIB en zone euro serait nulle en 2024
(+ 0,9 % dans le scénario central) et celle des États-Unis - 0,3 % (au
lieu de + 0,6 %).
Réponses des Banques centrales et évolutions financières
Les Banques centrales relèvent leurs taux directeurs pour lutter
contre l’inflation. Le taux de dépôt de la BCE atteint 4,5 % fin 2024
contre 3,5 % dans le scénario central avant de redescendre
graduellement à 3 % à fin 2026. La Fed relève également son taux
Fed Funds à un niveau plus restrictif en 2024. Ces réponses
provoquent une remontée des taux longs souverains (Bund à 3 %
en 2024), mais pas d’élargissement des spreads OAT/Bund et BTP/
Bund.
TROISIÈME SCÉNARIO : SCÉNARIO "FAVORABLE"
(PONDÉRÉ À 5 %)
Dans ce scénario, on suppose une amélioration de la croissance
chinoise et, par extension, asiatique qui impacterait favorablement
l’activité européenne et américaine au travers d’une légère embellie
commerciale. Ce regain de dynamisme est orchestré par
l’intervention du gouvernement chinois qui met en place un
nouveau plan de relance visant à restaurer la confiance des
ménages et à soutenir davantage le marché immobilier. Il s’articule,
d’une part, autour de mesures d’assouplissement des conditions
d’octroi de crédits (baisse des taux et du ratio d’endettement) ainsi
que d’incitations diverses (subventions des municipalités par
exemple) visant à relancer les programmes de constructions et,
d’autre part, autour de mesures de soutien aux ménages et à
l’emploi des jeunes. Il en résulte une reprise de la construction
nécessitant davantage de matières premières et de machines-outils
importées (diffusion à ses partenaires commerciaux régionaux
mais aussi européens) ainsi qu’une consommation privée plus
dynamique en biens d’équipements. L’ensemble de ces mesures se
traduit par une croissance chinoise en 2024 meilleure qu’anticipée
dans le scénario central : + 5,2 % contre + 4,5 % sans le plan de
relance, soit un gain de + 0,7 point de pourcentage. Dans la zone
euro, ce scénario conduit à un net repli de l’inflation et un
redressement de la confiance et des anticipations des agents
économiques. On observe une reprise de la consommation liée à
l’amélioration du pouvoir d’achat, à une confiance restaurée et à
l’utilisation d’une partie du surplus d’épargne accumulé.
L’amélioration des anticipations et la résorption partielle des
tensions sur les approvisionnements conduisent à une reprise des
dépenses d’investissement en 2023-2024.
Scénario d’amélioration de la croissance en Asie dynamisant la
demande adressée européenne
Hausse de la demande adressée à la zone euro (les exportations
chinoises représentent 7 % des exportations de la zone euro et
l’Asie du nord 11 % des exportations totales) et aux États-Unis liée à
l’augmentation des importations chinoises. Redressement de la
confiance et des anticipations des agents économiques. Légère
amélioration du commerce mondial. Moindres défaillances
d’entreprises et baisse du taux de chômage par rapport au scénario
central. En Europe, le ralentissement de la croissance est donc
moins fort que dans le scénario central. Ce "nouveau souffle"
permettrait un sursaut de croissance en zone euro de l’ordre de
0,5 point de PIB en 2024. La croissance annuelle passerait de 0,9 %
à 1,4 % en 2024. Aux États-Unis, le support additionnel à la
croissance serait légèrement inférieur (+ 0,2 point de PIB), soit une
croissance portée à + 0,8 % au lieu de + 0,6 % en 2024.
Réponses des Banques centrales et évolutions financières
La légère amélioration conjoncturelle ne conduit pas à un abaissement
plus rapide des taux directeurs en zone euro, l’inflation restant
relativement soutenue (3 % en 2024). On retient le même chiffrage
qu’en central pour les taux BCE.
S’agissant des taux longs en zone euro, le Bund se maintient
globalement au même niveau que celui retenu dans le scénario
central. Les niveaux des spreads français et italiens sont un peu
plus modérés. Les marchés boursiers et immobiliers sont mieux
orientés que dans le scénario central.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

385

5

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

10 ans ZE à 4,20 % (tous deux augmentent de 125 points de base
par rapport au scénario central).

QUATRIÈME SCÉNARIO : SCÉNARIO "ADVERSE SÉVÈRE"
(PONDÉRÉ À 10 %)
Nouveau choc d’inflation en Europe en 2024
On suppose, en amont, un regain de tensions (brutales et fortes)
sur les prix du pétrole et du gaz en 2024 avec des conditions
climatiques dégradées (hiver 2023-2024 très rigoureux en Europe,
été 2024 très chaud en Asie et en Europe) et un effet concurrence
de l’Europe contre l’Asie dans la course au GNL (reprise assez
vigoureuse en Chine). On suppose, en outre, qu’il n’y a pas
d’accroissement de l’offre de pétrole des pays OPEP+ permettant
d’atténuer la hausse des prix du baril. Enfin, on suppose de
nouvelles difficultés au sein le parc nucléaire français accompagne
ce scénario de choc sur les prix de l’énergie.

Récession en zone euro en 2024-2025
La production industrielle est pénalisée par la nouvelle hausse des
prix énergétiques, voire des difficultés d’approvisionnement (gaz…)
et la remontée des taux.
Du côté des ménages, le choc inflationniste génère une
dégradation marquée du pouvoir d’achat. Les mesures budgétaires
(très limitées) ne permettent pas d’amortir le choc tandis que le
marché du travail se dégrade et que les hausses salariales ne
compensent pas la progression des prix. Cette perte de pouvoir
d’achat provoque un recul de la consommation et une hausse de
l’épargne de précaution. Les entreprises enregistrent de fortes
hausses des coûts de production se traduisant par une dégradation
de leur profitabilité même si dans certains secteurs, la hausse des
coûts est en partie répercutée sur les prix de vente. On assiste à un
recul de l’investissement productif.

Le prix du baril de pétrole atteint 160 dollars US en 2024 tandis que
le prix du gaz naturel enregistre à nouveau de fortes hausses, pour
atteindre une fourchette située entre 200 euros/MWh à 300 euros/
MWh en 2024. Pour rappel, en 2022, les prix moyens du brent et du
gaz naturel (indice Pays-Bas) étaient de 101 dollars US/baril et de
123 euros/MWh.

Le recul du PIB est assez marqué en 2024-2025 en zone euro, de
l’ordre de 1,5 % par an avec une baisse un peu plus prononcée en
France.

Les effets de second tour sur l’inflation (hausse des coûts
intermédiaires répercutée en partie sur les prix de production)
contribuent au regain d’inflation en zone euro : hausse d’environ
2 points de pourcentage de la moyenne 2024 par rapport à 2023.
En 2025, l’inflation ralentit mais reste élevée, de l’ordre de 5 %.

Choc spécifique France
En France, le mécontentement lié à la réforme des retraites
perdure. Les revendications salariales pour compenser la perte de
pouvoir d’achat ne sont pas satisfaites (transports, énergie,
fonction publique etc.) entraînant un conflit social (du type crise
des "Gilets jaunes"), un blocage partiel de l’activité économique. Le
gouvernement éprouve de grandes difficultés à mettre en place de
nouvelles réformes. La hausse des taux de l’OAT 10 ans et la
récession économique entrainent une hausse significative des
ratios de déficit et de dette publique. Le cumul de la crise sociale et
des difficultés politiques et budgétaires conduit à une dégradation
du rating souverain par Moody’s et S&P avec une perspective
négative.

Réponse budgétaire contrainte par le niveau plus élevé de la dette
publique
Face à ce sursaut inflationniste, les gouvernements ne déploient
pas de mesures de soutien nationales. Après deux années de
mesures extrêmement accommodantes pour les ménages et les
entreprises afin de limiter la détérioration des finances publiques, il
n’y a pas de réponse mutualisée des États européens. Les réponses
sont contraintes par des ratios de dette publique, déjà très élevés
(notamment en France et en Italie) et qui remontent
significativement, sous l’effet de la hausse des taux, de la récession
et des dépenses d’investissement prévues (transition énergétique
et numérique etc.).

Chocs financiers
La France est confrontée à une forte hausse du taux de l’OAT
10 ans et du spread OAT/Bund qui avoisine 160 bp en 2024 et
150 bp en 2025. Le taux de l’OAT 10 ans atteint 5,45 % fin 2024.
L’Italie souffre également d’une forte hausse du taux BTP 10 ans et
du spread BTP/Bund qui avoisine 280 bp en 2024 et 2025. Les
spreads de crédit accusent une hausse marquée notamment sur les
sociétés financières.

Réponse des Banques centrales
Le scénario central suppose que les resserrements prennent fin en
2023. Dans ce scénario la priorité continue d’être donnée à la
maîtrise rapide de l’inflation au détriment de la croissance. Cela se
traduit par une poursuite du resserrement monétaire de la Fed et
de la BCE. On suppose que la Fed procède à une hausse
supplémentaire portant les Fed Funds à 5,75 % mi 2024, niveau
auquel ils restent jusqu’à fin 2025. De son côté, la BCE monte son
taux de refinancement à 5 % mi-2024 puis l’y maintient jusqu’à fin
2025. Un repli graduel est opéré en 2026.

Les marchés boursiers enregistrent un repli marqué notamment du
CAC 40, - 40 % environ sur deux ans (récession, dégradation du
rating, tensions sociopolitiques et budgétaires, hausse des taux).
Face à la remontée significative des taux OAT 10 ans, répercutée
sur les taux de crédit, et à la nette dégradation de la conjoncture,
les marchés immobiliers résidentiels et commerciaux, en zone euro
et en France, enregistrent une correction plus marquée.

Les taux longs (swap et taux souverains) se redressent fortement
en 2024 avant de s’assagir en 2025. La courbe (2 ans – 10 ans) est
inversée (anticipation du freinage de l’inflation et du repli de
l’activité). Fin 2024, le taux du Bund se situe à 3,85 % et le swap

Enfin, l’euro se déprécie face au dollar en 2024.

FOCUS SUR L’ÉVOLUTION DES PRINCIPALES VARIABLES MACROÉCONOMIQUES DANS LES QUATRE SCÉNARIOS
Scénario central
Réf. 2022

386

2023 2024

Adverse modéré

2025 2026

Adverse sévère
(stress budgétaire)

Favorable

2023 2024

2025 2026

2023 2024

2025 2026

2023 2024

2025 2026

PIB – zone euro

3,5

0,5

0,9

1,3

1,0

0,5

0,0

0,8

1,3

0,5

1,3

1,7

1,4

0,6

- 1,6

- 1,3

Taux chômage – zone euro

6,8

6,7

6,9

6,8

6,7

6,7

7,0

7,1

6,9

6,7

6,9

6,7

6,6

6,8

7,6

7,9

7,7

Taux inflation – zone euro

8,4

5,6

2,9

2,4

2,2

5,6

4,0

3,0

2,5

5,6

3,0

2,5

2,2

5,5

8,0

5,0

3,5

PIB – France

2,5

0,9

1,0

1,4

1,4

0,9

0,1

0,7

1,6

0,9

1,2

1,6

1,4

0,6

- 1,9

- 1,5

1,3

Taux chômage – France

7,3

7,3

7,7

7,9

8,0

7,3

7,9

8,0

8,0

7,3

7,6

7,8

8,0

7,3

8,0

8,8

8,6

Taux inflation – France

5,2

5,0

2,9

2,6

2,3

5,0

3,9

3,3

2,5

5,0

3,0

2,7

2,3

5,5

7,5

4,5

3,5

OAT 10 ans

3,11 3,25 3,25 2,75 2,95 3,25 3,70 3,60 3,00 3,25 3,30 2,80 2,90 3,25 5,45 4,50

3,10

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

0,9

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

CONCERNANT L’ENSEMBLE DES SCÉNARIOS
Afin de prendre en compte des spécificités locales (géographiques
et/ou liées à certaines activités/métiers), des compléments
sectoriels sont établis au niveau local (forward looking local) par
certaines entités du Groupe, pouvant ainsi compléter les scenarios
macroéconomiques définis en central.
DÉCOMPOSITION STAGE 1 / STAGE 2 ET STAGE 3
À fin décembre 2023, en intégrant les forward looking locaux, les
provisions Stage 1 / Stage 2 d’une part (provisionnement des actifs
clientèles sains) et les provisions Stage 3 d’autre part
(provisionnement pour risques avérés) ont représenté
respectivement 35 % et 65 % des stocks de couverture sur le
périmètre Crédit Agricole S.A.
À fin décembre 2023, les dotations nettes de reprises de provisions
Stage 1 / Stage 2 ont représenté 5 % du coût du risque annuel de
Crédit Agricole S.A. contre 95 % pour la part du risque avéré
Stage 3 et autres provisions, sur la base d’une présentation hors
éléments exceptionnels retraités.
ANALYSE DE SENSIBILITÉ DES SCÉNARIOS
MACROÉCONOMIQUES DANS LE CALCUL
DES PROVISIONS IFRS 9 (ECL STAGES 1 ET 2)
SUR LA BASE DES PARAMÈTRES CENTRAUX

5

encours de CA Auto Bank à partir d’avril 2023 (+ 24 milliards à
cette date), le solde provenant de l’activité crédit (+ 3 milliards). Le
métier Leasing et Factoring a pour sa part connu une hausse des
encours de + 3 milliards en 2023.
Le poids des encours sains les moins risqués (Stage 1) est en baisse
à 84,5 % contre 86,1 % fin 2022, soit – 1,6 %. Sur la période, les
encours clientèle Stage 1 ont progressé malgré tout de 14,7 milliards
d’euros (contre 25 milliards en 2022), impactés par l’effet
périmètre avec la consolidation de CA Auto Bank, mais également
par l’évolution des règles de dégradations significatives en fin
d’année ayant abouti à des déclassements de créances en Stage 2
pour 6 milliards.
La part des encours sains présentant une indication de dégradation
significative du risque de crédit (Stage 2) est en hausse à 12,9 %
contre 11,2 % fin 2022. Sur la période, les encours clientèle en
Stage 2 ont progressé de 11,8 milliards d’euros, dont 6 milliards lié à
l’évolution des règles de dégradation significative et plus
marginalement lié à l’effet périmètre CA Auto Bank (1 milliard).
Les encours défaillants (Stage 3) sont restés quasi stables (hausse
très modérée de 0,2 milliard d’euros sur l’année 2023 avec un taux
de créances défaillantes restant faible à seulement 2,57 % contre
2,67 % à fin 2022.
ÉVOLUTION DES ECL

SUR LE PÉRIMÈTRE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Variation d’ECL d’un passage à 100 % du scénario
(périmètre Crédit Agricole S.A.)
Scénario central

Adverse modéré

Favorable

Adverse sévère

- 5,6 %

+ 3,9 %

- 10,0 %

+ 19,5 %

Cette sensibilité sur les ECL définis selon les paramètres centraux
peut faire l’objet d’ajustements au titre des forward looking locaux
qui, le cas échéant, pourraient la réduire ou l’augmenter.

2. ÉVOLUTION DES ECL
L’évolution de la structure des encours et des ECL au cours de la
période est détaillée dans la partie 3.1 des états financiers au
31 décembre 2023.
Les commentaires ci-dessous portent sur le périmètre des actifs
financiers au coût amorti (prêts et créances sur la clientèle) qui
représente environ 90 % des corrections de valeurs pour pertes.
STRUCTURE DES ENCOURS BILAN CLIENTÈLE
L’année 2023 a connu une activité crédit moins dynamique : hausse
des encours de 27 milliards d’euros après une progression de
30 milliards d’euros en 2022. Les encours ont progressé sur la
banque de détail France (LCL : + 4 milliards) et à l’international
(+ 2 milliards dont essentiellement l’Italie), compensé par une
réduction sur la banque de financement pour quasi 7 milliards. La
hausse principale concerne les métiers du crédit à la consommation
(+ 27 milliards en 2023), impacté par l’effet consolidation des

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Les corrections de valeur pour perte sur les contreparties les mieux
notées (Stage 1) ont augmenté en 2023 très légèrement (+ 2,1 %
après une baisse de - 6 % en 2022) en lien essentiellement avec la
croissance des encours plus réduite et des transferts d’une partie
des concours vers le Stage 2 (effet évolution règles dégradation
significative). Le taux de couverture moyen de cette catégorie est
de 0,21 %, stable contre 2022.
Les ECL du portefeuille en Stage 2 sont en hausse limitée (+ 3,1 %
après + 18,6 % en 2022), en lien avec un effet dilutif de tiers ayant
basculé en Stage 2 avec un rating de Stage 1 à la suite de l’évolution
des règles de dégradation (impact de seulement + 27 millions
d’euros en ECL). Le niveau de couverture des encours en Stage 2
est descendu à 3,6 % contre 4,2 % en moyenne pour Crédit
Agricole S.A. en 2022.
Globalement sur 2023, concernant le calcul des ECL sur les encours
sains, les deux mises à jour des macro-scénarios ECO IFRS 9 ont été
favorables, des reprises liées aux bascules de concours en défaut,
compensées par des effets portefeuille (rating et volume)
défavorables. Les évolutions méthodologiques de fin d’année 2023
(règle SICR mais surtout l’anticipation des impacts de l’inflation
dans les futurs modèles IFRS 9), ajouté à de légers compléments de
stress locaux expliquent une hausse des ECL sur encours sains
limitée sur l’année.
Le taux de couverture des créances dépréciées (Stage 3) est quasi
stable cette année (hausse très modérée à 45,7 % contre 45,3 % fin
2022) pour Crédit Agricole S.A. ▲

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

387

5

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

2.5. RISQUES DE MARCHÉ
[ Audité ] Le risque de marché représente le risque d’incidences
négatives sur le compte de résultat ou sur le bilan, de fluctuations
défavorables de la valeur des instruments financiers à la suite de la
variation des paramètres de marché dont les principaux sont les
taux d’intérêt, les taux de change, les cours d’actions et d’indices
actions, les spreads de crédits, ainsi que leurs volatilités
respectives.

I. OBJECTIFS ET POLITIQUE
La maîtrise des risques de marché de Crédit Agricole S.A. et ses
filiales repose sur un dispositif structuré, comprenant une
organisation indépendante des hiérarchies opérationnelles, des
méthodologies d’identification et de mesure des risques, des
procédures de surveillance et de consolidation.
Dans un contexte de marché incertain, marqué par les tensions
internationales et la hausse des taux/inflation, le Groupe Crédit
Agricole a maintenu une politique de gestion prudente des risques
de marché en cohérence avec son cadre d’appétit pour le risque.

II. GESTION DU RISQUE
1.

DISPOSITIF LOCAL ET CENTRAL

Le contrôle des risques de marché de Crédit Agricole S.A. et ses
filiales est structuré sur deux niveaux distincts et complémentaires :
• au niveau central, la Direction des risques Groupe assure la
coordination sur tous les sujets de pilotage et de contrôle des
risques de marché à caractère transverse. Elle norme les
données et les traitements afin d’assurer l’homogénéité de la
mesure consolidée des risques. Elle tient informés les organes
exécutifs (Direction générale de Crédit Agricole S.A.) et
délibérants (Conseil d’administration, Comité des risques du
Conseil) de l’exposition du Groupe aux risques de marché. Enfin,
elle analyse, pour validation par la Direction générale de
Crédit Agricole S.A., les cadres de risques de marché définis par
les entités suivant une fréquence annuelle ;
• au niveau local, pour l’entité sociale de Crédit Agricole S.A. et
pour ses filiales, une Direction des risques et contrôles
permanents pilote le dispositif de surveillance et de contrôle des
risques de marché de l’entité. Au sein de la filiale Crédit
Agricole Corporate and Investment Bank, où sont logées les
principales activités de marché du Groupe Crédit Agricole, la
Direction des risques et contrôles permanents inclut le
Département Market and Counterparty Risks (MCR) qui a la
charge de l’identification, de la mesure et de la surveillance des
risques de marché. Ce Département apporte aussi une
assistance pour le suivi des risques de marché des banques de
proximité internationales en complément des équipes des
risques locales, ainsi que pour les portefeuilles de négociation
de la Direction du pilotage financier du Crédit Agricole S.A.,
dont les transactions sont gérées dans le système informatique
de Crédit Agricole Corporate and Investment Bank.
L’architecture informatique mise en place au sein de Crédit
Agricole Corporate and Investment Bank pour la gestion des
risques de marché repose sur l’usage d’infrastructures
partagées avec le front office pour les indicateurs de résultat et
risque. L’indépendance de ces processus repose sur, d’une part
une vision indépendante des inventaires d’opérations, confortée
par les équipes de back office, d’autre part sur la sélection des
données de marché indépendante par les Risques de Marché et
la validation indépendante des modèles de valorisation par
cette même Direction.
Les procédures Groupe définissent le niveau d’information, le
format et la périodicité des reportings que les entités doivent
transmettre à Crédit Agricole S.A. (Direction des risques et
contrôles permanents Groupe).

388

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

2. LES COMITÉS DE DÉCISION ET DE SUIVI DES RISQUES
Quatre instances de gouvernance interviennent dans la gestion des
risques de marché au niveau de Crédit Agricole S.A. :
• le Comité des risques Groupe, présidé par le Directeur général
de Crédit Agricole S.A., valide les limites globales (VaR et
stress) encadrant les risques de marché de chaque entité lors de
la présentation de leur cadre de risques et arrête les principaux
choix en matière de maîtrise des risques. Il examine sur une
base semestrielle la situation des marchés et des risques
encourus de Crédit Agricole Corporate and Investment Bank ;
• le Comex revoit les éventuelles alertes relatives au risque de
marché remontées chaque quinzaine par la Direction des
risques Groupe ;
• le Comité de suivi des alertes, présidé par la Directrice des
risques, examine mensuellement l’ensemble des alertes
remontées ;
• le Comité des normes de Crédit Agricole S.A. (respectivement le
COMET de Crédit Agricole Corporate and Investment Bank) a la
charge de la validation des normes et des modèles prudentiels
mis en œuvre sur le périmètre des activités de marché hors
Crédit
Agricole
Corporate
and
Investment
Bank,
(respectivement de Crédit Agricole Corporate and Investment
Bank, par délégation).
Ce dispositif est complété par les Comités de risques locaux
propres à chacune des entités au premier rang desquels le CRM
(Comité des risques de marché) de Crédit Agricole Corporate and
Investment Bank, instance mensuelle présidée par le membre du
Comité de direction générale responsable des risques. Ce comité
effectue une revue des positions et des résultats des activités de
marché de Crédit Agricole Corporate and Investment Bank et
s’assure du respect des limites assignées à chaque activité. Il est
décisionnaire sur les demandes de révision de limites
opérationnelles.

III. MÉTHODOLOGIE DE MESURE ET D’ENCADREMENT
DES RISQUES DE MARCHÉ
Le dispositif de mesure et d’encadrement des risques de marché
repose sur la combinaison de plusieurs indicateurs dont la plupart
font l’objet de limites globales ou spécifiques. Il s’appuie
notamment sur la Value at Risk (VaR), la VaR stressée, les scénarios
de stress et des indicateurs complémentaires (nominal positions,
wrong way risk, sensibilités aux facteurs de risque…) et repose sur
un processus d’évaluation des positions au sein de chaque entité
présentant des risques de marché. Le processus de contrôles
permanents intègre des procédures de validation et de backtesting
des modèles.

1.

LA VAR (VALUE AT RISK)

L’élément central du dispositif de mesure des risques de marché
est la Value at Risk (VaR) historique. Elle peut être définie comme
étant la perte théorique maximale que peut subir un portefeuille en
cas de mouvements défavorables des paramètres de marché (taux
d’intérêt, taux de change, prix d’actifs, etc.), sur un horizon de temps
et pour un intervalle de confiance donnés. Crédit Agricole S.A.
retient un intervalle de confiance de 99 % et un horizon de temps
d’un jour, en s’appuyant sur un an d’historique de données. Ceci
permet le suivi au jour le jour des risques de marché pris par le
Groupe dans ses activités de trading, en quantifiant le niveau de
perte considéré comme maximal dans 99 cas sur 100, à la
suite de la réalisation d’un certain nombre de facteurs de risque.
Une amélioration méthodologique importante a été déployée suite
à une mission d’audit sollicitée par la banque et réalisée en 2021 :
la BCE a autorisé Crédit Agricole CIB à intégrer ses expositions
xVA dans son calcul de VaR (et VaR stressée) à compter du
16 mars 2023.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

5

LE BACKTESTING
Un processus de backtesting permet de contrôler la pertinence du
modèle de VaR pour chacune des entités de Crédit Agricole S.A. et
ses filiales exerçant une activité de marché. Il vérifie a posteriori
que le nombre d’exceptions (journées pour lesquelles le niveau de
perte est supérieur à la VaR) reste conforme à l’intervalle de
confiance de 99 % (une perte quotidienne ne devrait statistiquement
excéder la VaR calculée que deux ou trois fois par an). ▲

Au 31 décembre 2023, le périmètre réglementaire de Crédit
Agricole Corporate and Investment Bank (cf. graphique ci-dessous)
fait l’objet d’une exception de VaR sur un an glissant. En
conséquence, le facteur multiplicateur, servant au calcul de
l’exigence en fonds propres, s’établit à 4,25, en baisse de 0,75 point
par rapport à fin 2022.

BACKTESTING DE LA VAR RÉGLEMENTAIRE DE CRÉDIT AGRICOLE CORPORATE AND INVESTMENT BANK
DE L’ANNÉE 2023
En millions d’euros
70
60
50
40
30
20
10
0
-10
-20

P&L Théorique

Var 1 %

Var 99 %

Dé

c-

20
23

20
23
vNo

3
02
-2
Oc
t

02
3
-2
pt
Se

-2
ût
Ao

P&L Réel

2. LES STRESS SCENARIOS
[ Audité ] Les stress scenarios complètent la mesure en VaR qui ne
permet pas d’appréhender correctement l’impact de conditions
extrêmes de marché. Ces calculs de scénarios de stress,
conformément aux principes du Groupe, simulent des conditions
extrêmes de marché et sont le résultat de différentes approches
complémentaires :
• les scénarios historiques consistent à répliquer sur le
portefeuille actuel l’effet de crises majeures survenues dans le
passé ; les stress scenarios historiques ainsi retenus sont ceux
des crises de 1987 (scénario de krach boursier), de 1998
(scénario de crise du marché du crédit, baisse des marchés
d’actions, forte progression des taux d’intérêt et baisse des
devises émergentes), de 2008 (deux stress mesurant l’impact
des mouvements de marché suite à la faillite de Lehman
Brothers) et de 2020 (scénario de stress issu des impacts de la
crise Covid) ;
• les scénarios hypothétiques anticipent des chocs vraisemblables,
élaborés en collaboration avec les économistes ; les scénarios
hypothétiques sont ceux d’une reprise économique
(progression des marchés d’actions et de matières premières,
aplatissement des courbes de taux et appréciation de l’USD,
resserrement des spreads de crédit), d’un resserrement de la
liquidité (aplatissement des courbes de taux, élargissement des
spreads de crédit, baisse des marchés d’actions) et de tensions
internationales (scénario représentant les conditions
économiques dans un contexte de tensions internationales
entre la Chine et les États-Unis : augmentation de la volatilité et
baisse des cours sur les marchés actions, baisse du cours des
futures et hausse de la volatilité sur le marché des matières
premières, aplatissement des courbes de taux, baisse du dollar
US par rapport aux autres devises, élargissement des spreads
de crédit).

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

02
3

02
3
il2
Ju

Ju

in-

20

23

02
3
i-2
Ma

02
3
r-2
Av

02
3
-2
Ma

rs

-2
vr
Fé

Ja

nv
-2

02

02
3

3

-30

Par ailleurs, d’autres types de stress sont réalisés :
• au niveau des entités, des stress adverses permettent d’évaluer
l’impact de mouvements de marché de grande ampleur et
défavorables sur les différentes lignes d’activité ;
• au niveau de Crédit Agricole Corporate and Investment Bank et
de l’entité sociale Crédit Agricole S.A., des stress adverses
extrêmes, permettent de mesurer l’impact de chocs de marché
encore plus sévères. Les stress adverses et extrêmes de Crédit
Agricole Corporate and Investment Bank et de l’entité sociale
Crédit Agricole S.A. ont fait l’objet d’une recalibration
importante des chocs de taux en janvier 2023.
Le calcul de ces stress est réalisé selon une périodicité
hebdomadaire et Crédit Agricole Corporate and Investment Bank
complète ces mesures par un calcul quotidien de stress globaux
basés sur une approche dite "semi-adverse", prenant en compte
l’intégralité des facteurs de risque matériels des différentes classes
d’actifs.

3. LES INDICATEURS COMPLÉMENTAIRES
Des indicateurs complémentaires (sensibilités à divers facteurs de
risque, loss alerts, stop loss, encours, durées, wrong way risk…) sont
par ailleurs produits au sein des entités et peuvent, dans le cadre
du dispositif de maîtrise des risques, faire l’objet de limites. Ils
permettent de mesurer et d’encadrer de façon fine les expositions
aux différents facteurs de risque de marché, d’identifier les
opérations atypiques et d’enrichir la vision synthétique des risques
fournie par la VaR et les stress scenarios globaux.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

389

5

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

4. INDICATEURS RELATIFS À LA DIRECTIVE CRD 4

CREDIT VALUE ADJUSMENT (CVA)

VAR STRESSÉE

La Directive CRD 4 a introduit une nouvelle charge en fonds
propres au titre de la volatilité du Credit Value Adjustment (CVA).
Selon cette Directive, les établissements autorisés à calculer leurs
exigences en fonds propres en modèle interne au titre du risque de
contrepartie et au titre du risque spécifique de taux sont tenus de
calculer leur charge en capital au titre du risque CVA en méthode
avancée : ces exigences s’appuient sur deux indicateurs, la VaR
CVA et la VaR stressée CVA. Les autres entités du Groupe Crédit
Agricole ont adopté la méthode standard de calcul de leur CVA
prudentielle.

La VaR dite “stressée” est destinée à corriger le caractère procyclique de la VaR historique. Elle est calculée sur un intervalle de
confiance de 99 % à horizon d’un jour, et sur une période de tension
correspondant à la pire période connue pour les facteurs de risque
les plus significatifs. La période de calibration de la VaR stressée est
réévaluée tous les semestres.
À fin 2023, elle correspond pour Crédit Agricole Corporate and
Investment Bank à la période du 13 novembre 2007 au 12 novembre
2008. L’exigence de fonds propres au titre de la VaR est ainsi
complétée par une exigence de fonds propres au titre de la VaR
stressée. ▲
INCREMENTAL RISK CHARGE
L’IRC ou Incremental Risk Charge est une exigence de capital
supplémentaire relative au risque de défaut et de migration sur les
positions de crédit dites linéaires (i.e. hors positions de corrélation
de crédit), requise par la Directive CRD 4.
Elle a pour objectif de quantifier des pertes inattendues
provoquées par des événements de crédit sur les émetteurs, à
savoir le défaut ou la migration de rating (aussi bien dans le cas
d’un abaissement que d’un rehaussement de la note de crédit).
L’IRC est calculée avec un intervalle de confiance de 99,9 % sur un
horizon de risque un an, par des simulations Monte-Carlo de
scénarios de migrations élaborées à partir de trois jeux de
données :
1. une matrice de transition à un an, fournie par S&P et adaptée au
système de notation interne de Crédit Agricole Corporate and
Investment Bank. Cette matrice donne les probabilités de
transition d’un émetteur selon sa note de crédit initiale vers les
notes de crédit de rang supérieur et inférieur, ainsi que sa
probabilité de défaut ;
2. la corrélation des émetteurs à des facteurs systémiques ;
3. des courbes de spread moyen par rating dont sont déduits les
chocs induits par les migrations.
Ces scénarios de défaut et de migration de crédit simulés
permettent ensuite de valoriser les positions à l’aide des modèles
de Crédit Agricole Corporate and Investment Bank.

PRUDENT VALUATION (PVA)
Dans le cadre de la CRD 4, le Comité Bâle 3 requiert la mise en
œuvre d’une mesure de prudence complémentaire (Prudent
Valuation) à la valeur comptable de marché. Elle s’applique à
l’ensemble des positions du Trading Book et du Banking Book
comptabilisées en juste valeur de marché avec un intervalle de
confiance de 90 %.
La Prudent Valuation est déclinée en neuf ajustements comptables :
incertitude de prix, coûts de liquidation, risque de modèle,
positions concentrées, marges de crédit constatées d’avance, coût
de financement, résiliation anticipée, frais administratifs futurs et
risque opérationnel. L’ensemble des différentes catégories est
ensuite agrégé et vient en déduction du "Common Equity Tier One".
Le calcul des ajustements sur la base des exigences réglementaires
donne un impact en fonds propres à fin décembre 2023 de
842 millions d’euros pour Crédit Agricole CIB dont 684 millions
d’euros au titre des risques de marché.

IV. EXPOSITIONS
VAR (VALUE AT RISK)
La VaR de Crédit Agricole S.A. est calculée en intégrant les effets
de diversification entre les différentes entités du Groupe.
Le périmètre considéré pour les activités de marché de Crédit
Agricole Corporate and Investment Bank est celui de la VaR
réglementaire (mesurée à partir d’un modèle interne validé par
l’ACPR).
Le tableau ci-dessous restitue l’évolution de la VaR, sur les activités
de marché de Crédit Agricole S.A. et ses filiales entre le
31 décembre 2022 et le 31 décembre 2023 en fonction des facteurs
de risque principaux :

RÉPARTITION DE LA VAR (99 %, 1 JOUR)
31/12/2023

Minimum

Maximum

Moyenne

31/12/2022

Taux

8

7

18

11

9

Crédit

5

5

9

6

6

Change

3

2

10

4

5

(en millions d’euros)

Actions

4

2

5

3

3

Matières premières

0

0

0

0

0

Effet compensation

(7)

-

-

(9)

(8)

VAR DU CRÉDIT AGRICOLE S.A.

13

10

21

16

15

La VaR a évolué entre un minimum de 10 millions d’euros et un maximum de 21 millions d’euros ; ces variations sont principalement liées aux
activités de taux et de crédit ainsi qu’aux effets de compensation entre les activités. La VaR moyenne annuelle s’établit à 16 millions d’euros
en 2023, niveau stable par rapport à la moyenne constatée en 2022.

390

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

5

Le graphique suivant retrace l’évolution de la VaR sur l’année 2023 :
VAR DE CRÉDIT AGRICOLE S.A. ET FILIALES ENTRE LE 31 DÉCEMBRE 2022 ET LE 31 DÉCEMBRE 2023
En millions d’euros
25

20

15

10

5

Dé
c

-2

02

3

3
02
-2
No
v

t-2
02
3

02

Oc

Ao

Se
pt

-2

02
-2
ût

3

3

3
Ju

il2

02

3
Ju
in

-2

02

02
i-2
Ma

Av

Ma

3

3
02

02
-2
rs

r-2

3

3
02
-2
Fé

Ja
n

vr

v-

20
23

0

VAR STRESSÉE (CRÉDIT AGRICOLE CORPORATE AND INVESTMENT BANK)
La VaR stressée est calculée sur le périmètre de Crédit Agricole Corporate and Investment Bank.
Le tableau ci-dessous restitue l’évolution de la VaR réglementaire stressée, sur les activités de marché de Crédit Agricole Corporate and
Investment Bank, entre le 31 décembre 2022 et le 31 décembre 2023 :
(en millions d’euros)

31/12/2023

Minimum

Maximum

Moyenne

31/12/2022

22

14

31

23

22

VaR stréssée de Crédit Agricole CIB
ÉVOLUTION DE LA VAR STRESSÉE (99 %, 1 JOUR)

Le graphique ci-dessous retrace l’évolution de la VaR réglementaire stressée mesurée sur le périmètre de Crédit Agricole Corporate and
Investment Bank sur l’année 2023.
En millions d’euros
35
30
25
20
15
10
5

23
20
Dé
c-

02
-2
No
v

02

3

3

3
02
t-2

Oc
t-2

Ao

Se
p

ût

-2

02

3

23
20
ilJu

20
inJu

Ma

i-2

02

23

3

3
02
r-2
Av

3
Ma

rs

-2

02

02
vr
-2
Fé

Ja

nv

-2

02

3

3

0

À fin décembre 2023, la VaR réglementaire stressée de Crédit Agricole Corporate and Investment Bank s’élève à 22 millions d’euros, stable
par rapport à fin 2022. En moyenne sur l’année, la VaR stressée (23 millions d’euros) est stable par rapport à 2022.
EXIGENCE DE FONDS PROPRES LIÉE À L’IRC (CRÉDIT AGRICOLE CORPORATE AND INVESTMENT BANK)
L’IRC est calculée sur le périmètre des positions de crédit dites linéaires (i.e. hors positions de corrélation) de Crédit Agricole Corporate and
Investment Bank.
Le tableau ci-dessous restitue l’évolution de l’IRC, sur les activités de marché de Crédit Agricole Corporate and Investment Bank, entre le
31 décembre 2022 et le 31 décembre 2023 :
(en millions d’euros)

31/12/2023

Minimum

Maximum

Moyenne

31/12/2022

Fonds propres IRC

119

119

216

176

147

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

391

5

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

V. RISQUE ACTION
1.

PORTEFEUILLES DE TRADING ET BANKING BOOK

[ Audité ] Le risque action est présent dans les différents types
d’activité. Le risque action porté par les activités de marché de
Crédit Agricole CIB est couvert par l’encadrement global en VaR
(cf. section IV ci-dessus). Le reste des encours exposés au risque
sur action correspond aux portefeuilles investis en partie en actions
et produits structurés dont la valeur de marché dépend de
l’évolution du prix des sous-jacents actions et indices actions.

2. RISQUE SUR ACTIONS PROVENANT D’AUTRES ACTIVITÉS
Des entités du Crédit Agricole S.A. détiennent des portefeuilles
investis en partie en actions et produits structurés dont la valeur de
marché dépend de l’évolution du prix des sous-jacents actions et
indices actions.
La note 1.2 “Principes et méthodes comptables” des états financiers
présente les différents modes de valorisation des instruments de
capitaux propres à la juste valeur. Au 31 décembre 2023, les
encours exposés au risque actions s’élève à 48,3 milliards d’euros, y
compris les portefeuilles des entreprises d’assurance pour
41,3 milliards d’euros.
La note 6.4 des états financiers présente, notamment, les encours
et les gains et pertes latents sur actions comptabilisés à la juste
valeur par capitaux propres non recyclables. Par ailleurs, les
informations relatives au risque de marché (y compris risque sur

actions) des portefeuilles détenus par les sociétés d’assurance sont
présentées dans la partie “Risque du secteur de l’assurance” cidessous.

3. ACTIONS D’AUTOCONTRÔLE
Conformément aux dispositions des articles L. 225-209 et suivants
du Code de commerce et du règlement 2273/2003 de la
Commission européenne du 22 décembre 2003, l’Assemblée
générale mixte des actionnaires du Groupe peut autoriser le Conseil
d’administration de Crédit Agricole S.A. à opérer sur ses propres
actions. Cette autorisation est utilisée par Crédit Agricole S.A.
principalement pour couvrir les engagements pris auprès des
salariés, dans le cadre d’options d’achat d’actions ou de contrat de
liquidité, ou en vue d’animer le marché au sein de contrat de
liquidité.
Les opérations réalisées en 2023 dans le cadre du programme
d’achat d’actions propres sont détaillées dans le chapitre 1 du
présent document, dans la partie “Acquisition par la Société de ses
propres actions en 2023”.
Au 31 décembre 2023, les encours d’actions en autodétention
s’élèvent à 0,77 % du capital contre 0,62 % au 31 décembre 2022
(cf. note 2.4 de l’annexe aux états financiers consolidés).
Le programme de rachat d’actions propres est détaillé dans le
chapitre 1 du présent document, dans la partie “Descriptif du
programme de rachat des actions Crédit Agricole S.A. pour les
années 2024 et suivantes”. ▲

2.6. GESTION DU BILAN
I. GESTION DU BILAN – RISQUES FINANCIERS
STRUCTURELS
[ Audité ] La Direction de la gestion financière de Crédit
Agricole S.A. définit les principes de la gestion financière et en
assure la cohérence d’application au sein du Crédit Agricole S.A.
Elle a la responsabilité de l’organisation des flux financiers, de la
définition et de la mise en œuvre des règles de refinancement, de la
gestion actif-passif et du pilotage des ratios prudentiels.
L’optimisation des flux financiers au sein du Crédit Agricole S.A. est
un objectif permanent. Dans ce cadre, la mutualisation des
ressources excédentaires et la possibilité de couverture des risques
induits contribuent à cette fin.
Ainsi, les principes de gestion du Groupe assurent que les
excédents et/ou les déficits en termes de ressources clientèle,
notamment en provenance des Caisses régionales, sont remontés
dans les livres de Crédit Agricole S.A. Cette mise en commun
participe au refinancement des autres entités du Groupe
(notamment Crédit Agricole Leasing & Factoring, Crédit Agricole
Consumer Finance) en tant que de besoin.
Ce dispositif de centralisation à Crédit Agricole S.A. de la gestion
de la liquidité permet d’en maîtriser et d’en optimiser la gestion
d’autant plus qu’il s’accompagne d’un adossement partiel en taux.
Ainsi, le Groupe se caractérise par une forte cohésion financière et
une diffusion limitée des risques financiers, de liquidité notamment.
Les diverses entités du Groupe sont néanmoins responsables de la
gestion du risque subsistant à leur niveau, dans le cadre des limites
qui leur ont été dévolues.
Les limites sont arrêtées par le Directeur général de Crédit
Agricole S.A. au sein du Comité des risques Groupe, validées par le
Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A. et portent sur le
périmètre du Crédit Agricole S.A. :
• les filiales prenant des risques actif-passif observent les limites
fixées par le Comité des risques de Crédit Agricole S.A. ;
• les méthodes de mesure, d’analyse et de gestion actif-passif du
Groupe sont définies par Crédit Agricole S.A. En ce qui concerne
en particulier les bilans de la Banque de proximité, un système
cohérent de conventions et de modèles d’écoulement est

392

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

adopté pour les Caisses régionales, LCL et les filiales
étrangères ;
• Crédit Agricole S.A. consolide les mesures des risques actifpassif des filiales. Les résultats de ces mesures sont suivis
par le Comité de trésorerie et de gestion actif-passif de
Crédit Agricole S.A. ;
• la Direction de la gestion financière et la Direction des risques et
contrôles permanents de Crédit Agricole S.A. participent aux
Comités actif-passif des principales filiales.

II. RISQUE DE TAUX D’INTÉRÊT GLOBAL
Le règlement (UE) 2019/876 du Parlement européen et du Conseil
du 20 mai 2019 (dit “CRR2”) modifiant le règlement (UE) 575/2013 a
introduit de nouvelles exigences de publication au titre du Pilier 3
relatives au risque de taux d’intérêt global. Les informations
qualitatives attendues, précisées à l’article 448, couvrent certains des
thèmes jusqu’à présent traités dans la partie Gestion des risques.
Pour simplifier la lecture, l’ensemble des informations relatives à la
mesure et la gestion du risque de taux d’intérêt global sont
regroupées dans la partie “Informations au titre du Pilier 3” du
chapitre 5 “Risques et Pilier 3”. S’agissant en particulier de la gestion
du risque de taux d’intérêt global, se reporter aux paragraphes a) et
b) de la section 3.7.1 “Informations qualitatives sur la gestion du
risque de taux des activités du portefeuille bancaire”

III. RISQUE DE CHANGE
La gestion du risque de change du Banking Book est traitée de
manière distincte selon qu’il s’agit des positions de change
structurelles (réévaluées par capitaux propres) ou des positions de
change opérationnelles (réévaluées par compte de résultat).

1.

LE RISQUE DE CHANGE STRUCTUREL

Le risque de change structurel de Crédit Agricole S.A. résulte des
investissements durables du Groupe dans des actifs en devises
étrangères (fonds propres des entités opérationnelles à l’étranger,
qui trouvent leur origine dans des acquisitions, des transferts de
fonds à partir du siège ou une capitalisation de résultats locaux), la
devise de référence du Groupe étant l’euro.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

Les principales positions de change structurelles brutes (avant
couverture) du Groupe sont, au 31 décembre 2023, en dollar US et
devises liées au dollar US (dollar de Hong Kong notamment), en
franc suisse, livre sterling, yuan chinois, zloty polonais, yen japonais
et livre égyptienne.
Les grands principes de la gestion des positions de change
structurelles sont :
• la prévention de pertes potentielles résultant de la réévaluation
de PCS en devises ayant vocation à impacter le compte de
résultat à court / moyen terme (cession de titres, détachement
de dividendes) ;
• l’optimisation de l’immunisation du ratio CET1 sur les devises
bénéficiant d’une exemption BCE au titre de l’article 352(2) du
CRR ;
• la couverture des positions ouvertes résiduelles en fonction
d’une orientation de gestion validée par le Comité actif-passif
de Crédit Agricole S.A.
Les positions de change structurelles du Groupe sont présentées
cinq fois par an lors du Comité actif-passif de Crédit Agricole S.A.,
présidé par le Directeur général. Les décisions de pilotage global
des positions sont prises à ces occasions.

2. LE RISQUE DE CHANGE OPÉRATIONNEL
Le risque de change opérationnel résulte de l’ensemble des
produits et charges de toutes natures en devises autres que la
devise de référence (les provisions, les résultats nets dégagés par
les filiales et succursales étrangères, les dividendes en devises, etc.)
ainsi que des déséquilibres bilanciels. Les trésoreries étrangères
gèrent leur risque de change opérationnel par rapport à leur devise
locale.
La règle générale doit être d’adosser d’un point de vue trésorerie
les actifs et les passifs dans la même devise pour ne pas être en
risque de change sur le nominal (uniquement sur la marge
d’intérêt). Cette règle générale peut toutefois ne pas s’appliquer
sur les titres de participation et net investment loans (à l’actif) ou
sur les émissions AT1 au format temporary write-down (au passif).
Les produits et charges en devises dont la comptabilisation
mouvemente les comptes de postions de change (intérêts courus /
échus, commissions, factures, etc.) sont couverts au fil de l’eau
selon une périodicité a minima mensuelle. Sauf si son degré de
réalisation est fort et le risque de dépréciation élevé, la marge
d’intérêt future n’est pas couverte par anticipation.

IV. RISQUE DE LIQUIDITÉ ET DE FINANCEMENT
Le Groupe est exposé, comme tous les établissements de crédit, au
risque de liquidité, c’est-à-dire au fait de ne pas disposer des fonds
nécessaires pour faire face à ses engagements. La réalisation de ce
risque correspondrait, par exemple, à une crise de confiance
générale des investisseurs des marchés monétaires et obligataires,
ou à des retraits massifs des dépôts de la clientèle.

1.

OBJECTIFS ET POLITIQUE

L’objectif du Groupe en matière de gestion de sa liquidité est d’être
en situation de pouvoir faire face à tout type de situation de crise
de liquidité sur des périodes de temps prolongées.
Pour ce faire, le Groupe s’appuie sur un système interne de gestion
et d’encadrement du risque de liquidité qui a pour objectifs :
• le maintien de réserves de liquidité ;
• l’adéquation de ces réserves avec les tombées de passifs à
venir ;
• l’organisation du refinancement (répartition dans le temps de
l’échéancier des refinancements à court et long terme,
diversification des sources de refinancement) ;
• un développement équilibré des crédits et des dépôts de la
clientèle.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

5

Ce système comprend des indicateurs, des limites et seuils d’alerte,
calculés et suivis sur l’ensemble des entités du Groupe, et qui font
l’objet d’une consolidation afin de permettre un suivi du risque de
liquidité sur le périmètre du Groupe Crédit Agricole.
Le système intègre également le respect des contraintes
réglementaires relatives à la liquidité. Le LCR, le NSFR, ainsi que les
éléments du suivi de la liquidité supplémentaires (ALMM) calculés
sur base sociale ou sous-consolidée pour les entités assujetties du
Groupe, et sur base consolidée pour le Groupe, font ainsi l’objet
d’un reporting mensuel (LCR/ALMM) ou trimestriel (NSFR)
transmis à la BCE.

2. MÉTHODOLOGIE ET GOUVERNANCE DU SYSTÈME INTERNE DE
GESTION ET D’ENCADREMENT DU RISQUE DE LIQUIDITÉ
Le système de gestion et d’encadrement de la liquidité du Groupe
Crédit Agricole est structuré autour d’indicateurs définis dans une
norme et regroupés en quatre ensembles :
• les indicateurs de court terme, constitués notamment des
simulations de scénarios de crise et dont l’objet est d’encadrer
l’échéancement et le volume des refinancements court terme en
fonction des réserves de liquidité, des flux de trésorerie
engendrés par l’activité commerciale et de l’amortissement de
la dette long terme ;
• les indicateurs de long terme, qui permettent de mesurer et
d’encadrer l’échéancement de la dette long terme : les
concentrations d’échéances sont soumises au respect de limites
afin d’anticiper les besoins de refinancement du Groupe et de
prévenir le risque de non-renouvellement du refinancement de
marché ;
• les indicateurs de diversification, qui permettent de suivre et
piloter la concentration des sources de refinancement sur les
marchés (par canal de refinancement, type de dette, devise,
zone géographique, investisseurs) ;
• les indicateurs de coût, qui mesurent l’évolution des spreads
d’émission du Groupe sur le court et le long terme et son impact
sur le coût de la liquidité.
Il revient au Comité normes et méthodologies, après examen de
l’avis de la Direction risques et contrôles permanents Groupe, de
valider la définition et les modifications de ces indicateurs tels que
proposés par la Direction financière Groupe de Crédit Agricole S.A.
Le Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A. approuve la
politique générale de gestion du risque de liquidité du Groupe et
fixe les limites encadrant les principaux indicateurs, traduisant ainsi
les niveaux d’appétit pour le risque de liquidité du Groupe. Le
Comité des risques Groupe, qui propose au Conseil
d’administration le niveau de ces limites, en fixe la déclinaison sur
les entités constituant le Groupe.
Ainsi, chacune des filiales de Crédit Agricole S.A. et chacune des
Caisses régionales se voit notifier des limites sur les indicateurs
encadrés au niveau Groupe. En complément de cette déclinaison
du système Groupe, les Comités actif-passif (ou leurs équivalents)
de ces entités définissent un jeu de limites spécifique portant sur
les risques propres à leurs activités. Ils peuvent également décider
localement d’un encadrement plus restrictif que la notification
Groupe.

3. GESTION DE LA LIQUIDITÉ
Crédit Agricole S.A. assure le pilotage de la gestion du risque de
liquidité. À ce titre, la Direction financière est en charge pour le
refinancement à court terme de :
• la fixation des spreads de levées de ressources à court terme
des différents programmes (principalement les Certificats de
dépôts négociables – CDN) ;
• la centralisation des actifs éligibles aux refinancements par les
Banques centrales des entités du Groupe et la définition de leurs
conditions d’utilisation dans le cadre des appels d’offres ;
• la surveillance et la projection des positions de trésorerie.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

393

5

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

Pour le refinancement à long terme :
• du recensement des besoins de ressources longues ;
• de la planification des programmes de refinancement en
fonction de ces besoins ;
• de l’exécution et du suivi des programmes au cours de l’année ;
• de la réallocation des ressources levées aux entités du Groupe ;
• de la fixation des prix de la liquidité dans les flux intragroupe.
Les programmes de refinancement à long terme comprennent
divers instruments (cf. infra). L’instance opérationnelle du Groupe
sur le suivi de la liquidité est le Comité de trésorerie et de liquidité
qui examine tous les sujets relatifs aux questions de liquidité,
depuis la liquidité intraday jusqu’à la liquidité moyen long terme. Il
prépare les orientations proposées au Comité actif-passif et
liquidité fonds propres du Groupe.
L’instance décisionnaire sur les points importants (pilotage du
programme de refinancement, lancement de nouveaux
programmes, validation des budgets de refinancement, pilotage de
l’équilibre collecte/crédit…) est le Comité actif-passif et liquidité
fonds propres, présidé par le Directeur général délégué en charge
du Pilotage et des fonctions de Contrôle, à qui il est également
rendu compte de la situation en liquidité du Groupe.
En cas de tensions avérées sur les marchés du refinancement, un
Comité de suivi rapproché est instauré entre la Direction générale,
la Direction risques et contrôles permanents Groupe et la Direction
des finances Groupe, aux fins de suivre au plus près la situation en
liquidité du Groupe. ▲

4. DONNÉES QUANTITATIVES
4.1

BILAN CASH AU 31 DÉCEMBRE 2023

Afin de fournir une information, simple, pertinente et auditable de
la situation de liquidité du Groupe, l’excédent de ressources stables
du bilan cash est calculé trimestriellement.
Le bilan cash est élaboré à partir des comptes en normes IFRS du
Groupe Crédit Agricole. Il repose d’abord sur l’application d’une
table de passage entre les états financiers IFRS du Groupe et les
compartiments du bilan cash, dont la définition est communément
admise sur la Place.
Il correspond au périmètre bancaire, les activités d’assurance étant
gérées avec leur propre contrainte prudentielle.
À la suite de cette répartition des comptes IFRS dans les
compartiments du bilan cash, des calculs de compensation
(nettings) sont effectués. Ils concernent certains éléments de l’actif

394

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

et du passif dont l’impact est symétrique en termes de risque de
liquidité. Ainsi, les impôts différés, impacts de la juste valeur,
dépréciations collectives, ventes à découvert et autres actifs et
passifs font l’objet d’un netting pour un montant de 56 milliards
d’euros à fin décembre 2023. De même, 129 milliards d’euros de
repos/reverse repos sont éliminés, dans la mesure où ces encours
sont la traduction de l’activité du desk titres effectuant des
opérations de prêts/emprunts de titres qui se compensent. Les
autres nettings effectués pour la construction du bilan cash, pour
un montant total de 177 milliards d’euros à fin décembre 2023, sont
relatifs aux dérivés, appels de marge, comptes de régularisation/
règlement/liaison et aux titres non liquides détenus par la Banque
de financement et d’investissement (BFI) et sont intégrés au
compartiment des "Actifs de négoce à la clientèle".
Il est à noter que la centralisation à la Caisse des Dépôts et
Consignations ne fait pas l’objet d’un netting dans la construction
du bilan cash ; le montant de l’épargne centralisée (97 milliards
d’euros à fin décembre 2023) étant intégré à l’actif dans les "Actifs
de négoce à la clientèle" et au passif dans les "Ressources
clientèle".
Dans une dernière étape, d’autres retraitements permettent de
corriger les encours que les normes comptables attribuent à un
compartiment, alors qu’ils relèvent économiquement d’un autre
compartiment. Ainsi, les émissions seniors dans les réseaux
bancaires ainsi que les refinancements de la Banque Européenne
d’Investissements et Caisse des Dépôts et Consignations et les
autres refinancements de même type adossés à des prêts clientèle,
dont le classement comptable engendrerait une affectation au
compartiment “Ressources marché long terme”, sont retraités pour
apparaître comme des “Ressources clientèle”.
On notera que parmi les opérations de refinancement Banques
centrales, les encours correspondant au TLTRO (Targeted Longer
Term Refinancing Operation) sont intégrés dans les "Ressources
marché long terme". En effet, les opérations de TLTRO 3 ne
comportent pas d’option de remboursement anticipé à la main de
la BCE ; compte tenu de leur maturité contractuelle respective à
trois ans, elles sont assimilées à un refinancement sécurisé de long
terme, identique du point de vue du risque de liquidité à une
émission sécurisée.
Les opérations de pension livrée (repos) moyen-long terme sont
également comprises dans les "Ressources marché long terme".
Enfin, les contreparties bancaires de la BFI avec lesquelles nous
avons une relation commerciale sont considérées comme de la
clientèle pour la construction du bilan cash.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

5

BILAN CASH BANCAIRE AVANT NETTINGS DU GROUPE CRÉDIT AGRICOLE AU 31 DÉCEMBRE 2023

2 467 Md€

2 467 Md€

Autres éléments de bilan faisant l'objet d'un netting

56

56

Autres éléments de bilan faisant l'objet d'un netting

Reverse repos

157

Net = 28

129

Repos

188

Net = 129

152

Instruments dérivés actif et autres
éléments nécessaires à l'activité
Comptes de régularisation - actif
Centralisation CDC
Caisse et dépôts Banques Centrales
(yc. réserves obligatoires)
Reverse repos et autres CT
Actifs interbancaires
Portefeuille titres
(hors reverse repos et autres CT)

21

97

Instruments dérivés passif et autres
éléments nécessaires à l'activité

25 Comptes de régularisation - passif

184

168

Ressources marché CT

133

263

Ressources marché MLT

1 117

Ressources clientèle

150

Capitaux propres et assimilés

NETTINGS

13
28

Actifs de négoce à la clientèle

129

Actifs clientèle
(hors actifs de négoce à la clientèle)

1 160

Actifs tangibles et intangibles

51

Passage au périmètre prudentiel
(soustraction principalement
de l'activité d'assurance)

407

407

ACTIF

PASSIF

NETTINGS

Le bilan cash bancaire du Groupe, à 1 698 milliards d’euros au
31 décembre 2023, fait apparaître un excédent de ressources stables
de 190 milliards d’euros, en baisse de 23 milliards d’euros par rapport à
fin décembre 2022. Cette évolution s’explique par le remboursement
de ressources TLTRO III (68 milliards d’euros) compensée en large
partie par l'accélération des levées MLT sur l'année 2023.
L’encours total TLTRO III pour le Groupe Crédit Agricole s’élève à
26,8 milliards d’euros(1) au 31 décembre 2023. Les principales
échéances de remboursement sont désormais concentrées sur le 1er
semestre 2024 (21 milliards d’euros fin mars, 5 milliards fin juin). A
fin décembre 2023, le Groupe continue de piloter ses excédents

LCR à des niveaux élevés (88 milliards d’euros) afin d’assurer ces
échéances TLTRO sans impacts majeurs sur les ratios de liquidité.
Par ailleurs, le Groupe affiche sur l’année 2023 un fort dynamisme
de l’activité commerciale avec une nette progression de la collecte
clientèle (hausse de 49 milliards d’euros) qui permet d’afficher une
symétrie avec l’activité crédit en fin d’année 2023 (hausse de
48 milliards d’euros).
Compte tenu des excédents de liquidité, le Groupe affiche une
position prêteuse à court-terme au 31 décembre 2023 (dépôts
Banques centrales et replacements à court-terme supérieurs au
montant de l’endettement court terme).

(1) Y compris CA Auto Bank.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

395

5

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

BILAN CASH BANCAIRE DU GROUPE CRÉDIT AGRICOLE AU 31 DÉCEMBRE 2023

ACTIF

PASSIF
1 698

1 667
184

212
15
136

1 698

16

110

13

28
133

1 667

Surplus :
190 Md€

168

166

263

284

129

Caisse et dépôts banques centrales
(y compris réserves obligatoires)

Ressources marché CT
Ressources marché MLT (1)

Actifs interbancaires

Ressources clientèle

Réverse repos (net) et autres CT
Portefeuille titres
Actifs de négoce à la clientèle
Actifs clientèle

1 131

1 160

47

51

1 117

1 068

150

149

Capitaux propres
et assimilés

Actifs tangibles et intangibles

31/12/2022

31/12/2023

31/12/2023

31/12/2022

(1) Les ressources de marché MLT intègrent les tirages sur le T-LTRO.

Les ressources de marché à moyen-long terme s’élèvent à 263 milliards d’euros au 31 décembre 2023, en baisse de 21 milliards d’euros sur
l’exercice en raison notamment du remboursement d’une part significative de ressources TLTRO III. Hors impact TLTRO III, les ressources de
marché à moyen-long terme sont en hausse de 47 milliards d’euros sur l’année, impulsées par un plan de refinancement de marché soutenu.
ÉVOLUTION DES RESSOURCES DE MARCHÉ LONG TERME DU GROUPE CRÉDIT AGRICOLE

284 Mds €

154

77

263 Mds €

Senior collatéralisées

Senior préférées

98

111

32

Senior non préférées

32

21
0
6

Tier 2

22
0
7

31/12/2022

(1)

Tier 1 (1)
AT1

31/12/2023

(1) Montant notionnel.
Vision comptable (hors ajustements prudentiels solvabilité).

4.2

ÉVOLUTION DES RÉSERVES DE LIQUIDITÉ DU GROUPE CRÉDIT AGRICOLE

Les réserves de liquidité après décote atteignent 445 milliards
d’euros au 31 décembre 2023 en baisse de 22 milliards d’euros par
rapport au 31 décembre 2022. Elles couvrent plus de deux fois
l’endettement court terme (hors replacements en Banques
centrales).
L’année 2023 a été marquée par la stabilisation des réserves de
liquidité à un niveau supérieur à 400 milliards d’euros en ligne avec
l’objectif de gestion post-normalisation TLTRO. Cet objectif a été

396

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

atteint notamment par la constitution de nouvelles réserves sous
forme de titres éligibles Banque Centrale auto-souscrits (72 Mds€
de titres CA FH SFH en valeur Banque Centrale) au second
semestre 2023.
Le Groupe Crédit Agricole a par ailleurs poursuivi ses efforts afin de
maintenir les réserves immédiatement disponibles (après recours
au financement BCE). Les actifs éligibles en Banque centrale après
décote s’élèvent à 136 milliards d’euros.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

5

RÉSERVES DE LIQUIDITÉ DU GROUPE CRÉDIT AGRICOLE AU 31 DÉCEMBRE 2023

467

445

132

Créances éligibles en Banque Centrale
après décote (accès immédiat) (1)

58

6
17

Parts de titrisations auto-souscrites
éligibles Banque Centrale (1)

76

115

Autres titres non HQLA (2)
(dont part éligible en Banque
Centrale (2 Mds€)) (1)

Portefeuille titres HQLA
(High Quality Liquid Assets) (2)

197

Dépôts Banques Centrales
(hors caisse (4 Mds€) & réserves
obligatoires (11 Mds€))

31/12/2022

20

122

169

31/12/2023

(1) Éligibles au refinancement Banque Centrale pour couverture potentielle du LCR.
(2) Titres disponibles, en valeur de marché après décote.

Les réserves de liquidité disponibles à fin 2023 comprennent :
• 58 milliards d’euros de créances éligibles au refinancement
Banques centrales après décote BCE ;
• 76 milliards d’euros de parts de titrisation auto-détenues (dont
72 milliards d’euros de titres CA FH SFH) éligibles au
refinancement Banques centrales après décote ;
• 169 milliards d’euros de dépôts auprès des Banques centrales
(hors caisse et réserves obligatoires) ;
• un portefeuille de titres d’un montant de 142 milliards d’euros
après décote, constitué de titres HQLA liquéfiables sur le
marché pour 122 milliards d’euros, et d’autres titres liquéfiables
sur le marché pour 20 milliards d’euros après décote de
liquéfaction (dont 2 milliards d’euros éligibles au refinancement
Banque centrale).
Les réserves de liquidité se sont élevées en moyenne sur 2023 à
445 milliards d’euros.
La déclinaison des limites du système de gestion et d’encadrement
de la liquidité du Groupe Crédit Agricole au niveau de chaque filiale
de Crédit Agricole S.A. et de chaque Caisse régionale assure une
adéquation au niveau local entre le risque de liquidité et sa
couverture par les réserves.
4.3

RATIOS RÉGLEMENTAIRES

Depuis le mois de mars 2014, les établissements de crédit de la
zone euro ont l’obligation de transmettre à leurs superviseurs les
reportings du Liquidity Coverage Ratio (LCR) définis par l’EBA
(European Banking Authority). Le LCR a pour objectif de favoriser
la résilience à court terme du profil de risque de liquidité des
banques en veillant à ce qu’elles disposent d’un encours suffisant
d’actifs liquides de haute qualité (HQLA, High Quality Liquid
Assets) non grevés pouvant être convertis en liquidités, facilement
et immédiatement, sur des marchés privés, dans l’hypothèse d’une
crise de liquidité qui durerait 30 jours calendaires.

Moyenne sur 12 mois au 31/12/2023
(en milliards d’euros)

Groupe Crédit
Crédit
Agricole Agricole S.A.

Coussin de liquidité

339,7

309,2

Total des sorties nettes de trésorerie

235,5

216,7

144,3 %

142,7 %

Ratio de couverture des besoins
de liquidité ("LCR")

À noter : les ratios LCR moyens reportés ci-dessus correspondent désormais à la moyenne
arithmétique des 12 derniers ratios de fins de mois déclarés sur la période d’observation,
en conformité avec les exigences du règlement européen CRR2.

Les ratios LCR moyens sur 12 mois du Groupe Crédit Agricole et de
Crédit Agricole S.A. s’élèvent respectivement à 144,3 % et 142,7 % à
fin décembre 2023. Ils sont supérieurs à l’objectif du Plan à moyen
terme d’environ 110 %.
Par ailleurs, depuis le 28 juin 2021, les établissements de crédit de la
zone euro ont l’obligation de transmettre à leurs superviseurs les
reportings du Net Stable Funding Ratio (NSFR) définis par l’EBA
(European Banking Authority). Le NSFR a pour objectif de garantir
que l’établissement dispose de suffisamment de ressources dites
"stables" (i.e. de maturité initiale supérieure à un an) pour financer
ses actifs à moyen/long terme.
Les établissements de crédit sont assujettis à un seuil sur ce ratio,
fixé à 100 % depuis le 28 juin 2021.
Groupe Crédit
Crédit
Agricole Agricole S.A.

Chiffres au 31/12/2023
(en milliards d’euros)

Besoin de financement stable

1 057,0

851,3

Financement stable disponible

1 234,8

951,6

Ratio de couverture des besoins
de refinancement stable ("NSFR")

116,8 %

111,8 %

Les établissements de crédit sont assujettis à un seuil sur ce ratio,
fixé à 100 % depuis le 1er janvier 2018.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

397

5

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

5. STRATÉGIE ET CONDITIONS DE REFINANCEMENT EN 2023

V. POLITIQUE DE COUVERTURE

Le début d’année 2023 a été marqué par la persistance de tensions
inflationnistes, dans la lignée de 2022, avec un resserrement
monétaire rapide des Banques centrales, et une hausse des taux
long terme, qui a fragilisé des banques régionales aux États-Unis,
dont certaines jusqu’à la faillite, et contribué à la déroute de Crédit
Suisse. La deuxième partie d’année a été marquée, à partir de
l’automne, par un reflux des chiffres d’inflation, ainsi que l’impact
négatif du resserrement monétaire sur la croissance et l’emploi, qui
ont fourni les conditions pour l’arrêt du cycle de hausse des taux
directeurs par les Banques centrales et incité le marché à prévoir
une baisse anticipée de ces derniers, malgré les tensions
géopolitiques au Moyen-Orient.

[ Audité ] Au sein du Crédit Agricole S.A., l’utilisation d’instruments
dérivés répond à trois objectifs principaux :
• apporter une réponse aux besoins des clients du Groupe ;
• gérer les risques financiers du Groupe ;
• prendre des positions pour compte propre (dans le cadre
d’activités spécifiques de trading).

Au premier semestre, la hausse rapide des taux directeurs (passage
de 2,5 % à 4 % par la BCE, de 4,5 % à 5,25 % pour la Fed) a eu un
impact important sur les banques régionales américaines telles que
la Silicon Valley Bank dont les actifs placés en bons du Trésor
américain ont dû être liquidés à perte afin de répondre au
mouvement de panique des déposants souhaitant effectuer des
retraits de liquidité. Dans ce contexte de baisse de confiance, la
faillite subséquente de Crédit Suisse a causé la fermeture
temporaire du marché primaire en mars. Le rachat de cette
dernière par sa rivale UBS a permis d’éviter la propagation d’une
crise systémique, tandis que les publications rassurantes du secteur
bancaire européen concernant sa liquidité ont permis un retour
progressif à la normale du marché primaire. Les titres covered ont
connu une offre primaire abondante avec 143 milliards d’euros de
volume pour ce premier semestre dans le marché des institutions
financières. Ce flux primaire, couplé au retrait progressif des
programmes d’achats d’actifs de la BCE a conduit à un écartement
des spreads sur ce segment. Globalement, les volumes d’émissions
obligataires sur le premier semestre ont été soutenus par les
besoins de refinancement des banques, en hausse, ainsi que par la
perspective des remboursements du TLTRO (508 milliards d’euros
remboursés en juin 2023). Ainsi, un total de 323 milliards d’euros en
formats covered, senior unsecured et subordonnés confondus a
été émis au premier semestre 2023 contre 258 milliards d’euros au
premier semestre 2022 sur le marché des institutions financières
pour les transactions en euros.
Au second semestre, les Banques centrales ont atteint leurs taux
terminaux à ce stade, le taux de dépôt de la BCE s’est stabilisé à
4,5 % en septembre et le taux de la Fed à 5,5 %, dans un contexte
de reflux de l’inflation en direction de la cible des Banques
centrales (de 9,2 % en décembre 2022 à 2,9 % en décembre 2023
en zone euro, de 6,5 % en décembre 2022 à 3,4 % en décembre
2023 aux États-Unis) et de ralentissement de la croissance en
Europe. Ces indicateurs ont entrainé au quatrième trimestre des
anticipations de baisses des taux directeurs dès le deuxième
trimestre 2024. Alors que les flux restaient soutenus sur les
produits sécurisés (195 milliards d’euros en format covered en 2023
contre 213 milliards en 2022), le marché primaire se rouvrait aux
formats plus juniors avec notamment la réouverture du marché
subordonné post Crédit Suisse. Ainsi, le marché primaire s’est
montré résilient et malgré l’augmentation des programmes de
refinancement des banques pour l’année 2023, avec une offre
primaire sur le secteur des institutions financières pour les
transactions en euros de 455 milliards d’euros en 2023 contre
450 milliards d’euros en 2022, les spreads étaient orientés en
baisse au dernier trimestre et ce malgré le contexte géopolitique de
tensions au Moyen-Orient.

Lorsque les dérivés ne sont pas détenus à des fins de couverture
(au sens de la norme IAS 39(1)), ils sont classés en instruments de
dérivés détenus à des fins de transaction et font dès lors l’objet
d’un suivi au titre des risques de marché, en plus du suivi du risque
de contrepartie éventuellement porté. Il est à noter que certains
instruments dérivés peuvent être détenus à des fins de couverture
économique des risques financiers, sans toutefois respecter les
critères posés par la norme IAS 39. Ils sont également classés en
instruments dérivés détenus à des fins de transaction.
Dans tous les cas, l’intention de couverture est documentée dès
l’origine et vérifiée trimestriellement par la réalisation de tests
appropriés (prospectifs et rétrospectifs).
Chaque entité du Groupe gère ses risques financiers dans le cadre
des limites qui lui ont été octroyées par le Comité des risques
Groupe, présidé par le Directeur général de Crédit Agricole S.A.
Les états de la note 3.4 des états financiers consolidés du Groupe
présentent les valeurs de marché et montants notionnels des
instruments dérivés de couverture.

1.

COUVERTURE DE JUSTE VALEUR (FAIR VALUE HEDGE) ET
COUVERTURE DE FLUX DE TRÉSORERIE (CASH FLOW HEDGE)

L’ensemble des informations relatives à la politique de couverture
du risque de taux d’intérêt global sont regroupées dans la partie
“Informations au titre du Pilier 3” du chapitre 5 “Risques et Pilier 3”,
dans le texte du paragraphe f) de la section 3.7.1 “Informations
qualitatives sur la gestion du risque de taux des activités du
portefeuille bancaire”.

2. COUVERTURE DE L’INVESTISSEMENT NET EN DEVISE
(NET INVESTMENT HEDGE)
Une troisième catégorie de couverture concerne la couverture
d’investissements réalisés dans des entités (essentiellement des
filiales ou succursales étrangères) dont la devise fonctionnelle est
différente de celle du Groupe. Le niveau de couverture est calibré
devise par devise avec comme principal objectif l’immunisation du
ratio CET1 contre les variations des cours de change. Les
instruments de couverture de ces investissements à l’étranger
(essentiellement des emprunts dans la devise ou des swaps de
change) font l’objet d’une documentation comptable dite de Net
Investment Hedge. Les variations de valeur de ces couvertures liées
au risque couvert (à savoir ici le risque de change) sont
enregistrées, pour la part efficace, par contrepartie des capitaux
propres recyclables dès lors que le montant de l’actif net en devise
couvert est supérieur ou égal au nominal (ou notionnel) de
l’instrument de couverture. Toute inefficacité est enregistrée
directement par contrepartie du compte de résultat. ▲

(1) Conformément à la décision du Crédit Agricole S.A., Crédit Agricole S.A. n’applique pas le volet “comptabilité de couverture” d’IFRS 9 suivant l’option offerte par la norme. L’ensemble
des relations de couverture reste documenté selon les règles de la norme IAS 39, et ce au plus tard jusqu’à la date d’application du texte sur la macrocouverture de juste valeur lorsqu’il
sera adopté par l’Union européenne. Néanmoins, l’éligibilité des instruments financiers à la comptabilité de couverture selon IAS 39 prend en compte les principes de classement et
d’évaluation des instruments financiers de la norme IFRS 9.

398

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

5

2.7. RISQUES DU SECTEUR DE L’ASSURANCE
[ Audité ] Compte tenu de la prédominance de ses activités
d’épargne et de retraite, le groupe Crédit Agricole Assurances est
exposé aux risques de marché (risque de prix et risque de change) et
à des risques de nature actif/passif (risque de liquidité et de taux).
Le groupe Crédit Agricole Assurances est également soumis à des
risques d’assurance. Enfin, il est soumis à des risques opérationnels,
en particulier dans l’exécution de ses processus, à des risques de
non-conformité et à des risques juridiques. Les informations de cette
section viennent en complément de la note 5.3 « Spécificités de
l'assurance » des comptes consolidés de Crédit Agricole S.A. au sein
du chapitre 6 du présent Document d'Enregistrement Universel.

I. GOUVERNANCE ET ORGANISATION DE LA
GESTION DES RISQUES DANS LE GROUPE
CRÉDIT AGRICOLE ASSURANCES
Le système de gouvernance des risques du groupe Crédit Agricole
Assurances repose sur les principes suivants :
• il s’inscrit au sein du dispositif des fonctions de contrôle qui
inclut la ligne métier “Risques et contrôle permanent”, en
charge du pilotage (encadrement, prévention) et du contrôle de
deuxième degré, la ligne métier “Audit interne”, en charge du
contrôle périodique, et la ligne métier “Conformité” au niveau
de Crédit Agricole S.A. À ces fonctions s’ajoute la fonction
Actuarielle au niveau de Crédit Agricole Assurances,
conformément à la réglementation des sociétés d’assurance ;
• il est piloté par la fonction Gestion des risques du groupe Crédit
Agricole Assurances, qui dirige la ligne métier “Risques”,
supervise les dispositifs, et assure par des normes et principes
Groupe la cohérence des systèmes de gestion des risques des
filiales, en appui sur des experts pour chaque grande catégorie
de risques ;
• il est fondé sur le principe de subsidiarité. Chaque entité du
groupe Crédit Agricole Assurances a la responsabilité de la
définition et de la mise en œuvre de son dispositif de gestion
des risques solo, dans le respect des principes et règles de
Crédit Agricole S.A., des principes et règles de pilotage du
groupe Crédit Agricole Assurances et de la réglementation
locale pour ce qui concerne les filiales à l’international.
La gouvernance des risques repose sur :
• la Direction générale, composée du Directeur général et des
seconds dirigeants effectifs au sens de Solvabilité 2, et le
Conseil d’administration, responsables in fine du respect par le
groupe Crédit Agricole Assurances des dispositions légales et
réglementaires de toute nature ;
• le Comité exécutif de Crédit Agricole Assurances, instance
stratégique de la Direction générale, qui s’appuie sur des
Comités de niveau Groupe (notamment le Comité risques et
contrôle interne, le Comité stratégique financier, plan, budget,
résultats, le Comité stratégique ALM et investissements, le
Comité stratégique réassurance) ;
• les quatre fonctions clés (Risques, Conformité, fonction
Actuarielle, Audit interne), dont les représentants ont été
désignés par le Directeur général. Leur nomination est validée
par le Conseil d’administration et notifiée à l’autorité de contrôle
national compétente. La coordination des quatre fonctions clés
est assurée par le Comité des risques et du contrôle interne du
groupe Crédit Agricole Assurances. Les responsables des
fonctions clés ont un accès direct au Conseil d’administration
auquel elles présentent les résultats de leur activité a minima
annuellement ;
• un dispositif de contrôle interne, défini comme l’ensemble des
dispositifs visant la maîtrise des activités et des risques de toute
nature et permettant la régularité (au sens de la
réglementation), la sécurité et l’efficacité des opérations. Crédit
Agricole Assurances fait valider par son Conseil d’administration
ses politiques de risques ;

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

• le processus d’évaluation interne de la solvabilité et des risques
du groupe Crédit Agricole Assurances (ORSA), synchronisé
avec les autres processus stratégiques PMT/Budget, capital
planning et l’actualisation du cadre de Risques et des politiques
métiers. Les évaluations prospectives réalisées dans ce cadre
permettent d’analyser les conséquences de situations adverses
sur les indicateurs de pilotage du Groupe et de prendre si
besoin les actions nécessaires.

1.

ORGANISATION DE LA GESTION DES RISQUES

Le dispositif de gestion des risques du groupe Crédit Agricole
Assurances est piloté par le Directeur en charge de la fonction
Gestion des risques, rattaché fonctionnellement au Directeur
général de Crédit Agricole Assurances et hiérarchiquement au
Directeur risques Groupe de Crédit Agricole S.A. Il s’appuie sur les
responsables de la fonction de Gestion des risques des entités qui
lui sont rattachés hiérarchiquement pour les entités françaises et
fonctionnellement pour les entités à l’international. Le
fonctionnement de la ligne métier Risques Assurances est matriciel,
croisant les organisations de niveau entité avec les approches
Groupe par type de risques.
L’organisation en ligne métier hiérarchique garantit l’indépendance,
avec un rôle de “second regard” (émission d’avis) vis-à-vis des
fonctions opérationnelles, qui gèrent les risques au quotidien,
prennent les décisions et exercent le contrôle de premier niveau sur
la bonne exécution de leurs processus.

2. DISPOSITIF DE GESTION DES RISQUES
AU NIVEAU DU GROUPE CRÉDIT AGRICOLE
ASSURANCES
Pour mener à bien ses orientations stratégiques, en maîtrisant et
encadrant de façon appropriée ses risques, le groupe Crédit
Agricole Assurances s’est fixé un cadre d’appétit pour le risque à
respecter. Celui-ci est composé d’indicateurs clés par nature de
risques, qui constituent le socle de son cadre de Risques.
Le cadre de Risques du groupe Crédit Agricole Assurances
formalise le dispositif d’encadrement des risques, et notamment les
limites et seuils d’alerte, pour les différents risques auxquels
l’expose la mise en œuvre de sa stratégie.
Il est revu au moins annuellement et validé, ainsi que la déclaration
d’appétit pour le risque, par le Conseil d’administration de Crédit
Agricole Assurances, après examen par le Comité des risques de
Crédit Agricole S.A. (émanation du Comité exécutif de Crédit
Agricole S.A., présidé par son Directeur général) des indicateurs et
limites majeurs. Tout dépassement d’une limite ou franchissement
d’un seuil d’alerte et, le cas échéant, les mesures correctives
associées sont notifiées à la Direction générale et au Conseil
d’administration de Crédit Agricole Assurances voire au Comité des
risques de Crédit Agricole S.A., s’agissant de limites de son ressort.
Le tableau de bord Risques trimestriel du groupe Crédit Agricole
Assurances, complété par un reporting mensuel, assure une
surveillance de l’évolution du profil de risque du Groupe et
l’identification des éventuelles déviations.
Un suivi du respect du cadre d’appétit pour le risque est
régulièrement présenté au Conseil d’administration.
Des instances dédiées permettent de piloter de manière cohérente
les risques au niveau Groupe : Comité bimensuel de surveillance
des risques, Comité mensuel des risques financiers, revues de
portefeuilles par type d’actifs, les éléments d’actualité étant
présentés mensuellement au Comité exécutif.
Par ailleurs, un Comité des modèles assurantiels de niveau groupe
Crédit Agricole Assurances, piloté par la ligne métier Risques,
valide les méthodologies des modèles et indicateurs associés aux
risques majeurs du groupe Crédit Agricole Assurances ou
présentant des enjeux transverses pour le groupe Crédit Agricole
Assurances.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

399

5

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

AU NIVEAU DES ENTITÉS
Dans le respect du cadre Groupe, les compagnies définissent leurs
propres dispositifs de surveillance et maîtrise des risques :
cartographie des processus et des risques, cadre de Risques
déclinant, en fonction de leur appétit pour le risque, les limites
globales du groupe Crédit Agricole Assurances selon un processus
coordonné par la holding et les complétant, si besoin, par des
limites visant à maîtriser leurs risques spécifiques.
Elles formalisent par ailleurs les politiques et procédures
structurant de manière stricte la gestion de leurs risques (règles
d’acceptation des risques lors de la souscription des contrats
d’assurance, de provisionnement et de couverture des risques
techniques par la réassurance, de gestion des sinistres…).
Pour les filiales à l’International, Crédit Agricole Assurances a
élaboré un recueil de normes à transposer par chaque entité, qui
délimite le champ des décisions décentralisées et précise les règles
à respecter en termes de process de décisions.
Pour la gestion opérationnelle de ses risques, chaque entité
s’appuie sur des Comités périodiques (placement, ALM, technique,
réassurance…) qui permettent de suivre, à partir des reportings
établis par les métiers, l’évolution des risques, de présenter les
études en appui à la gestion de ceux-ci et de formuler, si besoin,
des propositions d’actions. Les incidents significatifs et les
dépassements de limites donnent lieu à alerte, soit à la Direction
des risques de Crédit Agricole S.A. (pour les limites de niveau
groupe Crédit Agricole Assurances), soit à la Direction générale de
Crédit Agricole Assurances/la Direction de l’entité, et font l’objet de
mesures de régularisation.
Le dispositif de gestion des risques est examiné lors des Comités
des risques et du contrôle interne de chaque filiale, à la lumière des
résultats des contrôles permanents, de l’analyse de leur tableau de
bord Risques et des conclusions des missions de contrôle
périodique.

II. RISQUES DE MARCHÉ
Cette section traite le risque de marché portant sur les instruments
financiers. Les informations sur le risque de marché découlant des
contrats qui entrent dans le champ d'application d'IFRS 17 sont
développées dans la note 5.3 des comptes consolidés de Crédit
Agricole S.A.
Compte tenu de la prépondérance des activités d’épargne des
filiales vie en France et à l’International (Italie principalement), et
donc du volume très important des actifs financiers en
représentation des engagements vis-à-vis des assurés, le groupe
Crédit Agricole Assurances est particulièrement concerné par les
risques de marché.
Le risque de marché est le risque que les variations des prix de
marché (par exemple taux d'intérêt, taux de change, prix des
actions) affectent la juste valeur ou les flux de trésorerie futurs des
instruments financiers.
Les risques de marché auxquels est soumis le groupe Crédit
Agricole Assurances sont de plusieurs natures :
• risque de taux d’intérêt ;
• risques de prix (actions et autres actifs dits de diversification) ;
• risque de change.
Ces risques impactent notamment la valorisation des actifs en
portefeuille, leur rendement à long terme et sont à gérer en lien
étroit avec l’adossement des passifs.
Ainsi, la politique financière du groupe Crédit Agricole Assurances
prévoit un cadrage actif-passif visant à concilier la recherche de
rendement pour les assurés, la préservation des équilibres ALM et
le pilotage du résultat pour l’actionnaire. Ce cadrage repose sur des
études de type “rendement/risques”, “scénarios de stress” et
“analyses de sensibilités aux facteurs de risques”, pour dégager les
caractéristiques des montants à placer, les contraintes et objectifs

400

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

sur les horizons court/moyen et long terme, et un diagnostic de
marché, accompagné de scénarios économiques, pour identifier les
opportunités et contraintes en termes d’environnement et de
marchés.
La Direction des investissements de Crédit Agricole Assurances
contribue à l’élaboration de la politique de placement du groupe
Crédit Agricole Assurances, ainsi que de celles des filiales (prenant
en compte leurs propres contraintes ALM et objectifs financiers),
soumises pour validation à leur Conseil d’administration respectif,
et en suit la mise en œuvre. À ce titre, elle assure notamment la
supervision des prestations de gestion des placements déléguées à
Amundi (mandats de gestion confiés par les compagnies). Par
ailleurs, elle réalise en direct (hors mandat) des investissements,
dans une optique de diversification, pour le compte des
compagnies du groupe Crédit Agricole Assurances (immobilier et
Infrastructures tout particulièrement).

1.

RISQUE DE TAUX D’INTÉRÊT

NATURE DE L’EXPOSITION ET GESTION DU RISQUE
Le risque de taux est le risque que la juste valeur ou les flux de
trésorerie futurs d’un instrument financier fluctuent en raison des
variations de taux d’intérêt du marché.
Crédit Agricole Assurances est exposé au risque de taux d’intérêt
en raison de la sensibilité aux variations des taux d’intérêt de la
valeur de ses investissements en instruments de dettes par rapport
à celle des contrats d’assurance auxquels ces investissements sont
adossés. ▲
Au 31 décembre 2023, le portefeuille obligataire, hors unités de
compte et hors OPCVM, du groupe Crédit Agricole Assurances
s’élève à 191 milliards d’euros (en valeur de marché), contre
184 milliards d’euros fin 2022.
[ Audité ] La gestion du risque de taux nécessite une approche
globale combinant stratégie financière, constitution de réserves,
politique commerciale et résultat. Crédit Agricole Assurances
s’appuie sur un dispositif de gestion du risque de taux d’intérêt
comportant des limites de risques ainsi qu’une gouvernance
associée (Comité actif-passif, présentation de scénarios de stress
en Conseil d’administration…).
Ainsi, Crédit Agricole Assurances met en œuvre des mesures face
au risque de hausse des taux :
• ajustement de la duration de l’actif en fonction de l’écoulement
prévisionnel des passifs ;
• conservation de liquidités ou de placements mobilisables avec
un faible risque de moins-value ;
• gestion dynamique du portefeuille de placements ;
• couverture à la hausse des taux par des produits dérivés.
Un contexte de taux bas exerce une pression sur la rentabilité de
l’activité d’assurance vie de Crédit Agricole Assurances : il conduit à
une situation où le rendement des titres entrant en portefeuille est
inférieur aux taux servis sur les contrats d’assurance vie. Les risques
liés aux taux minimums garantis sont traités en France au niveau
réglementaire par des mécanismes de provisions prudentielles.
Crédit Agricole Assurances dispose également de différents leviers
face à ce risque de baisse des taux :
• couverture financière par des actifs obligataires et des swaps/
swaptions pour gérer le risque de réinvestissement ;
• adaptation de la gestion actif-passif et des politiques
d’investissement à l’environnement de taux très bas ;
• augmentation prudente du poids des actifs de diversification ;
• adaptation de la politique commerciale en faveur de la collecte
vers les contrats en unités de compte.
En ce qui concerne les placements représentatifs des contrats en
unités de compte (représentant 94 milliards d'euros au
31 décembre 2023), le risque est significativement atténué puisqu’il
est porté en grande partie directement par les assurés.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

Le tableau de bord du groupe Crédit Agricole Assurances, présenté
au Comité exécutif, comporte des indicateurs permettant de suivre
la nature de ce risque : taux minimum garanti moyen, taux de
couverture du portefeuille obligataire, dotation aux réserves…
ANALYSE DE SENSIBILITÉ AU RISQUE DE TAUX
D’INTÉRÊT
PLACEMENTS FINANCIERS
Le tableau présentant l’incidence sur le résultat net et les capitaux
propres des changements raisonnablement possibles des taux
d’intérêt à la date de clôture est présenté dans la note 5.3 des états
financiers consolidés de Crédit Agricole S.A.
DETTES DE FINANCEMENT
Les emprunts contractés par le groupe Crédit Agricole Assurances
sont principalement rémunérés à taux fixe, les intérêts sont donc
peu sensibles aux variations de taux.

2. RISQUES DE PRIX (ACTIONS ET AUTRES ACTIFS DITS
DE DIVERSIFICATION)
NATURE DE L’EXPOSITION ET GESTION DU RISQUE
L’exposition aux marchés actions et autres actifs dits de
diversification (private equity et infrastructures cotées ou non,
immobilier et gestion alternative) permet de capter le rendement
de ces marchés (avec notamment une faible corrélation de
l’immobilier par rapport aux autres classes d’actifs). Le risque de
marché sur les actions et autres actifs de diversification est défini
comme un risque de volatilité en termes de valorisation et, donc, de
provisionnement
comptable
susceptible
d’impacter
la
rémunération des assurés (provision pour dépréciation durable,
provision pour risque d’exigibilité). Afin de contenir cet effet, pour
les portefeuilles vie notamment, des études d’allocations sont
menées visant à déterminer un plafond pour la part de ces actifs de
diversification et un niveau de volatilité à ne pas dépasser. En ce
qui concerne les placements représentatifs des contrats en unités
de compte (représentant 94 milliards d'euros au 31 décembre
2023), le risque est significativement atténué puisqu’il est porté en
grande partie directement par les assurés.
Les actions et autres actifs de diversification sont détenus en direct
ou à travers des OPCVM dédiés au groupe Crédit Agricole
Assurances permettant une diversification géographique, dans le
respect des politiques de risques correspondantes. Divers jeux de
limites (par classe d’actifs et globalement pour la diversification) et
règles de concentration encadrent l’exposition à ces actifs.
Le respect de ces limites fait l’objet d’un contrôle mensuel.
Les principales classes d’actifs composant le portefeuille global
sont présentées dans la note 5.3 des états financiers consolidés de
Crédit Agricole S.A et la juste valeur des actifs et passifs financiers
comptabilisés à leur coût d’acquisition au bilan le sont dans la
note 11.1 des états financiers consolidés de Crédit Agricole S.A.
ANALYSE DE SENSIBILITÉ AU RISQUE ACTIONS
Le tableau présentant l’incidence sur le résultat net et les capitaux
propres des changements raisonnablement possibles de la valeur
des actions à la date de clôture est présenté dans la note 5.3 des
états financiers consolidés de Crédit Agricole S.A.

3. RISQUE DE CHANGE
Le risque de change est le risque que la juste valeur ou les flux de
trésorerie futurs d'un instrument financier fluctuent en raison des
variations des cours des monnaies étrangères. Ce risque est très
marginal pour Crédit Agricole Assurances.
Son exposition au risque de change provient d’une part des entités
consolidées dont la monnaie fonctionnelle est différente de l’euro,
et d’autre part des transactions réalisées par les entités dans des
monnaies différentes de leur monnaie fonctionnelle. À l’échelle de
Crédit Agricole Assurances, de telles transactions sont marginales.
Par ailleurs, les actifs financiers du Groupe sont quasi
exclusivement libellés dans les mêmes devises que celles dans
lesquelles sont libellés ses passifs relatifs aux contrats d’assurance.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

5

L’exposition au risque de change de Crédit Agricole Assurances est
de deux natures :
• une exposition structurelle limitée, en yen sur sa filiale CA Life
Japan, avec un ratio de couverture de 93 % (exposition nette
faible de 7,7 millions d’euros à fin 2023), et en PLN sur la filiale
CA Zycie, avec un ratio de couverture de 84 % (exposition nette
de 4,4 millions d’euros à fin 2023) ;
• une exposition opérationnelle résultant de la non-congruence
entre la devise d’un actif et celle de ses engagements au passif :
le portefeuille global du groupe Crédit Agricole Assurances, en
représentation d’engagements en euro, est essentiellement
investi en instruments financiers libellés en euro. Toutefois,
l’optimisation du couple rendement/risque et la recherche de
diversification amènent, dans les fonds dédiés et dans les
mandats taux, à chercher à bénéficier de décalages de
croissance anticipés et d’écart de taux d’intérêt entre grandes
zones géographiques. La stratégie de couverture du risque de
change consiste à ne pas couvrir les devises des pays
émergents quelle que soit la classe d’actifs et, en revanche, à
couvrir les devises des pays développés, avec possibilité
d’exposition tactique limitée sur le dollar américain.
Globalement l’exposition de change au niveau du groupe Crédit
Agricole Assurances est contrainte par une limite en valeur de
marché par rapport au portefeuille total et deux sous-limites
pour les devises émergentes et le dollar américain.

4. RISQUE DE LIQUIDITÉ
Le risque de liquidité de Crédit Agricole Assurances correspond
essentiellement à sa capacité à faire face à ses passifs exigibles. Il
est présenté dans la note 5.3 des comptes consolidés de Crédit
Agricole S.A.
VENTILATION DES ACTIFS FINANCIERS PAR
ÉCHÉANCE CONTRACTUELLE
L’échéancier du portefeuille obligataire (hors contrats en unités de
compte) est inclus dans la note 6.19 des états financiers consolidés
de Crédit Agricole S.A.
FINANCEMENT
En tant que holding, Crédit Agricole Assurances assure le
refinancement des filiales afin de leur permettre de satisfaire à leur
exigence de solvabilité et de mener leur gestion opérationnelle en
termes de besoins de trésorerie. Elle se refinance elle-même auprès
de son actionnaire Crédit Agricole S.A. et, depuis 2014, en
émettant des dettes subordonnées directement sur le marché.
La structure des dettes de financement de Crédit Agricole
Assurances et leur ventilation par échéance est incluse dans la
note 6.19 des états financiers consolidés de Crédit Agricole S.A.

III. RISQUE DE CRÉDIT
Cette section ne traite que du risque de contrepartie sur les
instruments financiers. Les informations sur le risque de crédit
portant sur les contrats qui entrent dans le champ d'application
d'IFRS 17 sont développées dans la note 5.3 des comptes
consolidés de Crédit Agricole S.A.
Le risque de crédit est le risque qu’une partie à un instrument
financier, un contrat d’assurance émis qui est un actif ou un contrat
de réassurance détenu, manque à une de ses obligations et amène
de ce fait l’autre partie à subir une perte financière
L’analyse du risque de contrepartie pour les émetteurs et pour les
opérations de marché de gré à gré (dérivés) est effectuée par les
équipes Risques d’Amundi, dans le cadre des mandats de gestion
confiés par les compagnies à Amundi.
Le risque de contrepartie est maîtrisé, tant au niveau global du
groupe Crédit Agricole Assurances qu’au niveau des portefeuilles
de chaque entité, par le biais de limites portant sur la notation, les
concentrations émetteurs et sectorielles.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

401

5

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

Ainsi, sont définies des limites encadrant la répartition des
émissions dans les différentes tranches de notation. La notation
utilisée est celle dite “Solvabilité 2” correspondant à la seconde
meilleure des trois notations Standard & Poor’s, Moody’s et Fitch.
La part des émissions “haut rendement” détenues en direct ou au
travers de fonds est strictement contrainte et seules des émissions

a minima BB sont autorisées à l’achat dans les mandats. Les
émetteurs non notés par une agence externe mais bénéficiant
d’une notation interne de Crédit Agricole S.A. sont sélectionnés
selon un processus rigoureux.
La ventilation du portefeuille obligataire par notation financière
permet d’apprécier sa qualité de crédit.

Le portefeuille obligataire (hors unités de compte et hors OPCVM) ventilé par notation financière se présente ainsi :

41 % 40 %
32 %
27 %
21 %
17 %
9 % 10 %

AAA

AA

A

BBB
2023

La concentration sur un même émetteur (actions et instruments de
taux) ne peut dépasser un pourcentage du portefeuille global fixé
en fonction de la nature et la qualité de l’émetteur. La
diversification à l’intérieur des tranches de notation A et BBB
est de surcroît assurée en limitant le poids des dix premiers
émetteurs. Des revues trimestrielles sont menées avec les équipes
Risques d’Amundi, d’une part, et avec la Direction des risques du
Crédit Agricole S.A., d’autre part.
Les concentrations sur les souverains et assimilés font l’objet de
limites individuelles en liaison avec le poids de la dette dans le PIB
et la notation interne des pays.
L’exposition aux dettes souveraines des pays Italie, Espagne,
Portugal et Irlande fait l’objet d’autorisations du Comité risques
Groupe de Crédit Agricole S.A. Elle est concentrée sur le souverain
italien détenu par la filiale italienne de Crédit Agricole Assurances.
La dette d’émetteurs grecs reste interdite à l’achat.
Pour les produits dérivés négociés de gré à gré auxquels les
compagnies peuvent recourir pour couvrir des expositions au
risque de taux présentes dans leurs bilans, la maîtrise du risque de

402

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

0,6 % 0,4 %

0,2 % 0,4 %

BB ou < BB

NR

2022

contrepartie est assurée par la mise en place de contrats de
collatéraux en cash.
En ce qui concerne les placements représentatifs des contrats en
unités de compte (représentant 94 milliards d'euros au
31 décembre 2023), le risque est significativement atténué puisqu’il
est porté en grande partie directement par les assurés.

IV. RISQUES DE SOUSCRIPTION
Les informations sur les risques découlant des contrats qui entrent
dans le champ d’application d’IFRS 17 sont présentées dans la note
5.3 des comptes consolidés de Crédit Agricole S.A.
Par ailleurs, le tableau présentant l'incidence sur la CSM, le résultat
net et les capitaux propres des changements raisonnablement
possibles touchant les principales variables de risque d'assurance à
la date de clôture (c'est-à-dire le risque de mortalité et la dérive de
sinistralité) est également présenté dans cette même note 5.3 des
comptes consolidés de Crédit Agricole S.A. ▲

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

V. RISQUES OPÉRATIONNELS

VI. RISQUES DE NON-CONFORMITÉ

Le risque opérationnel est défini comme le risque de perte résultant
de l’inadéquation ou de la défaillance des processus internes, des
personnes, des systèmes ou d’événements extérieurs. Il inclut les
risques générés par le recours à des sous-traitants en
externalisation.

Les risques de non-conformité concernent le non-respect des
règles liées aux activités financières, qu’elles soient de nature
législative ou réglementaire (réglementation Solvabilité 2,
réglementation applicable aux titres, protection des données
personnelles, règles de protection de la clientèle, obligations en
matière de la lutte contre le blanchiment d’argent et le financement
du terrorisme, sanctions internationales, prévention de la
corruption, etc.) des normes et usages professionnels et
déontologiques, et des instructions émanant de l’organe exécutif.
Ces risques sont identifiés dans la cartographie des risques
opérationnels de chacune des entités du groupe Crédit Agricole
Assurances.

Les entités de Crédit Agricole Assurances appliquent les directives
de Crédit Agricole S.A. en matière de démarche de maîtrise des
risques, tant opérationnels que de conformité.
Ainsi, le dispositif de gestion des risques opérationnels déployé au
niveau de chaque entité, y compris la holding, comprend les
composantes suivantes :
• une cartographie des événements de risques, réactualisée
périodiquement pour intégrer les évolutions d’organisation, les
nouvelles activités, voire les évolutions du coût du risque. Elle
est construite à partir d’un découpage des activités en
processus et des sept catégories de risques de la nomenclature
Bâle 2. Les impacts à la fois financiers et non-financiers
(réglementaire, image) de ces événements de risques identifiés,
qu’ils soient avérés ou potentiels, sont évalués ainsi que leur
probabilité d’occurrence, en s’appuyant sur les experts métier.
L’appréciation du contrôle interne à travers notamment les
résultats des contrôles aux différents niveaux du plan de
contrôle local et contrôles standardisés définis par la Direction
des risques de Crédit Agricole S.A. et de ceux du contrôle
périodique permet de mettre en exergue les risques nets les
plus critiques et de prioriser les plans d’actions visant à leur
réduction ;
• un processus de collecte des incidents et des pertes
opérationnelles complété par un dispositif d’alertes, afin de
suivre les risques avérés, et de les exploiter pour mettre en
place les mesures de remédiation et s’assurer de la cohérence
avec la cartographie. Le montant des pertes collectées est
trimestriellement comparé à un seuil d’alerte défini
annuellement.
Pour couvrir l’indisponibilité des systèmes d’information, des sites
opérationnels et du personnel, Crédit Agricole Assurances et ses
filiales ont établi un plan de continuité de l’activité (PCA), centré
sur les activités essentielles. Celui-ci répond aux normes de Crédit
Agricole S.A., avec un Plan de Secours Informatique (PSI)
s’appuyant sur l’environnement d’exploitation et de production
informatique mutualisé de Crédit Agricole S.A. ; il est régulièrement
testé. La sécurité des systèmes d’information repose, pour sa part,
sur les politiques de sécurité Groupe. Un programme triennal de
chantiers sécuritaires (incluant habilitations, tests d’intrusion,
déploiement des scénarios d’indisponibilité logique du SI) est revu
annuellement.
Une politique générale de sous-traitance du groupe Crédit Agricole
Assurances, décrivant entre autres le dispositif de suivi et de
contrôle associé à la sous-traitance, a été établie et déclinée par les
entités. Le dispositif d’encadrement des externalisations a été
renforcé en 2021, à la suite de la publication des orientations de
l’EBA sur les externalisations, de l’arrêté du 3 novembre 2014 révisé
et de la publication des orientations de l’EIOPA sur l’externalisation
des services en nuage.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

5

Dans chaque entité, le responsable de la Conformité a la charge de
la déclinaison des procédures Groupe émises par la Direction de la
conformité de Crédit Agricole S.A. (Corpus Fides) et de
l’élaboration des procédures spécifiques aux activités de son entité.
Il déploie également les formations et le dispositif de contrôle
dédié qui visent à la maîtrise de ces risques, avec l’objectif constant
de limiter les impacts potentiels (pertes financières, sanctions
judiciaires, administratives ou disciplinaires) tout en préservant la
réputation du groupe Crédit Agricole Assurances. À cet égard, le
lancement de nouvelles activités, la création de nouveaux produits
sont sécurisés par les Comités nouvelles activités et nouveaux
produits, mis en place dans chaque entité, pour examiner
notamment les documents contractuels et commerciaux, les
bagages de formation et outils d’aide à la vente destinés aux
distributeurs.
La supervision des dispositifs de conformité des filiales de
Crédit Agricole Assurances est assurée par le responsable
Conformité du groupe Crédit Agricole Assurances. La coordination
pour le métier Assurances est réalisée notamment au travers
d’instances d’échanges avec les filiales.
Qu’il s’agisse de la lutte contre le blanchiment et le financement du
terrorisme ou encore de la protection de la clientèle, une
coordination renforcée avec les distributeurs (Caisses régionales,
LCL, autres réseaux à l’international) a été mise en place pour
assurer la mise en œuvre de contrôles garantissant la bonne
application des procédures incombant à chacune des parties.

VII. RISQUES JURIDIQUES
La Direction juridique des compagnies assume les missions de
gestion juridique, veille réglementaire et conseil auprès des
différentes Directions métiers.
À ce jour, il n’existe pas de procédure gouvernementale, judiciaire
ou d’arbitrage (y compris toute procédure dont la Société a
connaissance, qui est en suspens ou dont elle est menacée),
susceptible d’avoir ou ayant eu au cours des 12 derniers mois des
effets significatifs sur la situation financière ou la rentabilité de la
Société et/ou du Groupe Crédit Agricole Assurances.
À la connaissance de Crédit Agricole Assurances, aucun litige
significatif n’est à mentionner.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

403

5

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

2.8. RISQUES OPÉRATIONNELS
Le risque opérationnel est défini comme le risque de pertes
découlant d’une inadéquation ou d’une défaillance des processus,
du personnel et des systèmes internes ou d’événements extérieurs.
Il inclut le risque juridique, le risque de non-conformité, le risque de
fraude interne et externe, le risque de modèle et les risques induits
par le recours à des à des prestations externalisées, dont les
prestations critiques ou importantes au sens de l’EBA.

I. ORGANISATION ET DISPOSITIF DE SURVEILLANCE
Le dispositif de gestion des risques opérationnels, décliné dans les
entités du Groupe, comprend les composantes suivantes,
communes à l’ensemble du Groupe.

ORGANISATION ET GOUVERNANCE DE LA FONCTION GESTION
DES RISQUES OPÉRATIONNELS :
•

•

•
•
•

supervision du dispositif par la Direction générale (via le Comité
des risques opérationnels ou le volet risques opérationnels du
Comité des risques et du Comité de contrôle interne) ;
mission des responsables Risques (Crédit Agricole S.A. et ses
filiales) et des managers Risques opérationnels en matière de
pilotage en local du dispositif de maîtrise des risques
opérationnels ;
responsabilité des entités dans la maîtrise de leurs risques ;
corpus de normes et procédures ;
déclinaison de la démarche Groupe Crédit Agricole d’appétit
pour le risque mise en place en 2015 intégrant le risque
opérationnel.

IDENTIFICATION ET ÉVALUATION QUALITATIVE DES RISQUES
À TRAVERS DES CARTOGRAPHIES
Les cartographies sont réalisées par les entités annuellement et
exploitées par chaque entité avec une validation des résultats et
plans d’action associés en Comité des risques opérationnels (volet
risques opérationnels du Comité de contrôle interne) et une
présentation en Comité des risques du Conseil d’administration.
Elles sont complétées par la mise en place d’indicateurs de risque
permettant la surveillance des processus les plus sensibles :
• collecte des pertes opérationnelles et remontée des alertes pour
les incidents sensibles et significatifs (y compris de nature
informatique), avec une consolidation dans une base de
données permettant la mesure et le suivi du coût du risque. La
fiabilité et la qualité des données collectées font l’objet de
contrôles systématiques en local et en central ;
• calcul et reporting réglementaire des fonds propres au titre du
risque opérationnel au niveau consolidé et au niveau entité ;
• production trimestrielle d’un tableau de bord des risques
opérationnels au niveau entité, complété par une synthèse
Groupe Crédit Agricole reprenant les principales sources de
risques impactant les métiers et les plans d’action associés sur
les incidents les plus importants.

OUTILS
La plateforme outil RCP (Risque et contrôle permanent) réunit les
quatre briques fondamentales du dispositif (collecte des pertes,
cartographie des risques opérationnels, contrôles permanents et
plans d’action) partageant les mêmes référentiels et permettant un
lien entre dispositif de cartographie et dispositif de maîtrise de
risque (contrôles permanents, plans d’actions, etc.).
S’agissant de la composante du système d’information relative au
calcul et à l’allocation des fonds propres réglementaires, le plan
d’évolution s’est poursuivi avec une rationalisation des référentiels,
une meilleure granularité des informations, une automatisation des
contrôles des données reprises dans les états réglementaires
COREP, visant ainsi à répondre aux principes de saine gestion du SI
risque du Comité de Bâle.

404

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Ces composantes font
communiqués en central.

l’objet

de

contrôles

consolidés

Les risques liés aux prestations externalisées sont intégrés dans
chacune des composantes du dispositif Risque opérationnel et font
l’objet de contrôles consolidés communiqués en central. Le
dispositif du Groupe Crédit Agricole a été adapté conformément
aux lignes directrices de l’ABE relatives à l’externalisation diffusées
en février 2019, afin notamment d’assurer la mise en conformité du
stock des externalisations et consigner les externalisations dans un
registre dédié.

II. MÉTHODOLOGIE
Les principales entités du Crédit Agricole S.A. utilisent l’approche
des mesures avancées (AMA) : Crédit Agricole Corporate and
Investment Bank, Amundi, LCL, Crédit Agricole Consumer Finance
et Agos. L’utilisation de l’AMA pour ces entités a été validée par
l’Autorité de contrôle prudentiel en 2007. Ces entités représentent
à ce jour 60 % des exigences de fonds propres au titre du risque
opérationnel.
Pour les entités restant en méthode standard (TSA), les coefficients
de pondération réglementaires utilisés pour le calcul d’exigence en
fonds propres sont ceux préconisés par le Comité de Bâle
(pourcentage du produit net bancaire en fonction des lignes
métiers).

MÉTHODOLOGIE DE CALCUL DES EXIGENCES DE FONDS PROPRES
EN MÉTHODE AMA
La méthode AMA de calcul des fonds propres au titre du risque
opérationnel a pour objectifs principaux :
• d’inciter à une meilleure maîtrise du coût du risque opérationnel
ainsi qu’à la prévention des risques exceptionnels des
différentes entités du Groupe ;
• de déterminer le niveau de fonds propres correspondant aux
risques mesurés ;
• de favoriser l’amélioration de la maîtrise des risques dans le
cadre du suivi des plans d’actions.
Les dispositifs mis en place dans le Groupe visent à respecter
l’ensemble des critères qualitatifs (intégration de la mesure des
risques dans la gestion quotidienne, indépendance de la fonction
Risques, déclaration périodique des expositions au risque
opérationnel, etc.) et des critères quantitatifs Bâle 3 (intervalle de
confiance de 99,9 % sur une période d’un an ; prise en compte des
données internes, des données externes, d’analyses de scénarios et
de facteurs reflétant l’environnement ; prise en compte des facteurs
de risque influençant la distribution statistique, etc.).
Le modèle AMA de calcul des fonds propres repose sur un modèle
actuariel unique de type Loss Distribution Approach.
Les facteurs internes (évolution du profil de risque de l’entité) sont
pris en compte en fonction :
• de l’évolution de l’entité (organisationnelle, nouvelles
activités…) ;
• de l’évolution des cartographies de risques ;
• d’une analyse de l’évolution de l’historique de pertes internes et
de la qualité du dispositif de maîtrise du risque au travers
notamment du dispositif de contrôles permanents.
S’agissant des facteurs externes, le Groupe utilise :
• la base externe consortiale ORX Insight à partir de laquelle une
veille est réalisée sur les incidents observés dans les autres
établissements ;
• les bases externes publiques SAS OpRisk et ORX News pour :
• sensibiliser les entités aux principaux risques survenus dans
les autres établissements,
• aider les experts à la cotation des principales vulnérabilités
du Groupe (scénarios majeurs).

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

Les principes qui ont gouverné la conception et la mise au point du
modèle sont les suivants :
• intégration dans la politique de risques ;
• pragmatisme, la méthodologie devant s’adapter aux réalités
opérationnelles ;
• caractère pédagogique, de manière à favoriser l’appropriation
par la Direction générale et les métiers ;
• robustesse, capacité du modèle à donner des estimations
réalistes et stables d’un exercice à l’autre.
Un Comité annuel de backtesting du modèle AMA (Advanced
Measurement Approach) se consacre à analyser la sensibilité du
modèle aux évolutions de profil de risques des entités. Chaque
année, ce comité identifie des zones d’améliorations possibles qui
font l’objet de plans d’action.
Le dispositif et la méthodologie Risques opérationnels ont fait
l’objet d’audits externes de la BCE en 2015 et 2016, 2017 et 2023.
Ces missions ont permis de constater les avancées du Groupe, mais
aussi de compléter l’approche prudentielle relative aux risques
émergents (cyber risk, conformité/conduct risk).

III. EXPOSITION
RÉPARTITION DES PERTES OPÉRATIONNELLES PAR
CATÉGORIE DE RISQUES BÂLOISE (2021 À 2023)
Exécution, livraison
et gestion processus

Fraude interne

3%

33 %
Dysfonctionnement
de l'activité et
des systèmes

Fraude externe

37 %

3%
Dommages aux
actifs corporels

1%

Pratique en matière
d'emploi et sécurité

5%

Clients, produits
et pratiques commerciales

19 %
D’une manière générale, le profil d’exposition en termes de risques
opérationnels détectés ces trois dernières années reflète les
principales activités du Crédit Agricole S.A. :
• une exposition à la fraude externe qui reste significative,
principalement liée au risque opérationnel crédit (fraude
documentaire, fausses factures, NPAI) en particulier un incident
significatif chez CALEF en 2023 de financement de fausses
factures, puis à la fraude aux moyens de paiement (cartes
bancaires, virements frauduleux) ;
• des risques d’exécution, livraison, gestion des processus liés à
des erreurs de traitement (erreur de saisie, défaut de suivi dans
la gestion, défaut de traitement ou défaut de livraison, nonrespect des délais…). À noter un incident exceptionnel en 2021
pour CAMCA suite à l’abandon d’un projet informatique ainsi
que pour Crédit Agricole CIB en 2022 suite à un dossier sur de la
titrisation : notification des défauts contestée par l’investisseur ;
• une exposition à la catégorie Clients marquée notamment par
une provision faisant suite à la mise en cause de clauses
abusives relatives à des prêts immobiliers en francs suisses chez
CA Bank Polska ainsi que dans une moindre mesure, d’une
provision résultant de la remédiation d’anomalies à la suite de la
commercialisation de produits d’assurance parabancaires pour
LCL.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

5

Des plans d’action locaux ou Groupe correctifs et préventifs sont
mis en place en vue de réduire l’exposition du Crédit Agricole S.A.
au risque opérationnel. Un suivi périodique des plans d’action sur
les incidents supérieurs à 5 millions d’euros a été mis en place
depuis 2014 au sein du Comité Groupe risques opérationnels et
depuis 2016 en Comité des risques Groupe.
RÉPARTITION DES EMPLOIS PONDÉRÉS PAR
CATÉGORIE DE RISQUES BÂLOISE (T4 2023)
Dysfonctionnements
de l'activité et
des systèmes

Exécution, livraison
et gestion des processus

12 %

6%
Dommages
occasionnés
aux actifs
physiques

1%

Fraude interne

34 %

Fraude externe

6%

Clients, produits et
pratiques commerciales

Pratiques en matière
d'emploi et sécurité
sur le lieu de travail

2%

39 %

IV. ASSURANCE ET COUVERTURE DES RISQUES
OPÉRATIONNELS
La couverture du risque opérationnel de Crédit Agricole S.A. par les
assurances est mise en place dans une perspective de protection
de son bilan et de son compte de résultat. Pour les risques de forte
intensité, des polices d’assurance sont souscrites par Crédit
Agricole S.A. pour son propre compte et celui de ses filiales auprès
des grands acteurs du marché de l’assurance. Elles permettent
d’harmoniser la politique de transfert des risques relatifs aux biens
et aux personnes et la mise en place de politiques d’assurances
différenciées selon les métiers en matière de responsabilité civile
professionnelle et de fraude. Les risques de moindre intensité sont
gérés directement par les entités concernées.
En France, les risques de responsabilité civile vis-à-vis des tiers
sont garantis par des polices de Responsabilité Civile Exploitation.
Il est à noter que les assurances de dommages aux biens
d’exploitation (immobiliers et informatiques) incorporent
également une garantie des recours des tiers pour tous les biens
exposés à ces risques.
Les polices MRB / PE (Multirisques Bureaux / Pertes
d’Exploitation), Cyber et RCJ (Responsabilité Civile Juristes) ont
été renouvelées au 1er janvier 2024. Les polices RCP (Responsabilité
Civile Professionnelle) et GDB (Globale de Banque c’est-à-dire
Tous Risques Valeurs + Fraude) ont une échéance au 1er mai 2024
et seront renouvelées à cette date.
Les polices “éligibles Bâle 2” sont utilisées au titre de la réduction
de l’exigence de fonds propres au titre du risque opérationnel
(dans la limite des 20 % autorisés).
Les risques combinant une faible intensité et une fréquence élevée
qui ne peuvent être assurés dans des conditions économiques
satisfaisantes sont conservés sous forme de franchise.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

405

5

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

2.9. ÉVOLUTION DES RISQUES JURIDIQUES
Dans le cadre habituel de ses activités, Crédit Agricole S.A. fait
régulièrement l'objet de procédures contentieuses, ainsi que de
demandes d’informations, d'enquêtes, de contrôles et autres
procédures de nature réglementaire ou judiciaire de la part de
différentes institutioins en France et à l'étranger. Les provisions
comptabilisées reflètent la meilleure appréciation de la Direction,
compte tenu des éléments en sa possession à la date d’arrêté des
comptes.
Les principales procédures judiciaires et fiscales en cours au sein de
Crédit Agricole S.A. et de ses filiales consolidées par intégration
globale sont décrites dans le rapport de gestion pour l’exercice
2022.
Par rapport aux faits exceptionnels et litiges exposés dans ce
document et actualisés au troisième trimestre 2023 dans le
document A04, les seules évolutions se trouvent :
• au cinquième alinéa du paragraphe "Euribor/Libor et autres
indices" ;
• à l’avant-dernier et dernier alinéas du paragraphe "O’Sullivan
and Tavera".

La Cour de cassation n’avait pas tranché l’affaire sur le fond et le
Crédit Agricole avait saisi la juridiction de renvoi.
Par arrêt du 21 décembre 2017, la Cour d’appel de Paris avait
confirmé la décision de l’Autorité de la concurrence du
20 septembre 2010 tout en réduisant de 82 940 000 euros à
76 560 000 euros les sanctions pécuniaires infligées au Crédit
Agricole. La sanction pour LCL est demeurée inchangée à
20 930 000 euros.
Comme les autres banques parties à cette procédure, LCL et le
Crédit Agricole s’étaient pourvus en cassation.
Par une décision du 29 janvier 2020, la Cour de cassation avait
cassé l’arrêt de la Cour d’appel de Paris du 21 décembre 2017 au
motif que la Cour d’appel n’avait pas caractérisé l’existence de
restrictions de concurrence par objet et renvoyé l’affaire devant la
Cour d’appel de Paris.

Par ailleurs, en décembre 2023, CACEIS Bank a été assignée devant
le tribunal de commerce de Paris par des porteurs de parts de fonds
H2O ou des titulaires de contrats d’assurance-vie investis dans des
unités de compte représentatives de ces fonds, tel que précisé ciaprès au paragraphe "Action des porteurs de fonds H2O".

Par un arrêt du 2 décembre 2021, la Cour d’appel de Paris avait
réformé la décision de l’Autorité de la concurrence et jugé qu’il
n’est pas établi que l’instauration de la CEIC et de la commission
AOCT constituait des pratiques anticoncurrentielles par objet ou
par effets.

FAITS EXCEPTIONNELS ET LITIGES

L’Autorité de la concurrence s’était pourvue en cassation contre cet
arrêt le 31 décembre 2021.

AFFAIRE EIC (ÉCHANGE IMAGE CHÈQUES)
LCL et Crédit Agricole S.A., ainsi que dix autres banques, avaient
reçu en mars 2008 une notification de griefs du Conseil de la
concurrence auquel a succédé l’Autorité de la concurrence.
Il leur était reproché d’avoir, de façon concertée, mis en place et
appliqué des commissions interbancaires dans le cadre de
l’encaissement des chèques, depuis le passage à l’échange image
chèques, soit depuis 2002 jusqu’en 2007. Selon l’Autorité de la
concurrence, ces commissions auraient été constitutives d’ententes
anticoncurrentielles sur les prix au sens des articles 81,
paragraphe 1, du traité instituant la Communauté européenne et de
l’article L. 420-1 du Code de commerce, et auraient causé un
dommage à l’économie.
En défense, les banques avaient réfuté catégoriquement le
caractère anticoncurrentiel des commissions et contesté la
régularité de la procédure suivie.
Par décision du 20 septembre 2010, l’Autorité de la concurrence
avait jugé que la Commission d’échange image chèques (CEIC)
était anticoncurrentielle par son objet. Pour ce qui concerne l’une
des commissions pour services connexes dite AOCT (annulation
d’opérations compensées à tort), l’Autorité de la concurrence avait
enjoint les banques de procéder à la révision de leur montant dans
les six mois de la notification de la décision.

Par un arrêt en date du 28 juin 2023, la Cour de cassation a rejeté le
pourvoi de l’Autorité de la concurrence, en confirmant de manière
définitive que la CEIC et la commission AOCT ne constituaient pas
une restriction de concurrence par objet, et qu’il n’était pas établi
que la CEIC avait eu pour effet de fausser, restreindre ou empêcher
le jeu normal de la concurrence entre les banques. Cette décision
met ainsi un terme définitif à cette affaire.

OFFICE OF FOREIGN ASSETS CONTROL (OFAC)
Crédit Agricole S.A. et sa filiale Crédit Agricole Corporate and
Investment Bank (Crédit Agricole CIB) ont conclu au mois
d’octobre 2015 des accords avec les autorités fédérales américaines
et de l’État de New York dans le cadre de l’enquête relative à un
certain nombre de transactions libellées en dollars avec des pays
faisant l’objet de sanctions économiques américaines. Les faits
visés par cet accord sont intervenus entre 2003 et 2008.
Crédit Agricole CIB et Crédit Agricole S.A., qui ont coopéré avec les
autorités fédérales américaines et celles de l’État de New York au
cours de cette enquête, ont accepté de s’acquitter d’une pénalité
de 787,3 millions de dollars US (soit 692,7 millions d’euros). Le
paiement de cette pénalité est venu s’imputer sur les provisions
déjà constituées et n’a donc pas affecté les comptes du second
semestre 2015.

L’ensemble des banques avait fait appel de la décision devant la
Cour d’appel de Paris. Cette dernière avait, par un arrêt du
23 février 2012, annulé la décision estimant que l’Autorité de la
concurrence n’avait pas démontré l’existence de restrictions de
concurrence constitutives d’une entente par objet.

Les accords avec le Conseil des gouverneurs de la Réserve fédérale
américaine (Fed) et le Département des services financiers de l’État
de New York (NYDFS) ont été conclus avec Crédit Agricole S.A. et
Crédit Agricole CIB. L’accord avec le bureau de l’OFAC du
Département du Trésor (OFAC) a été conclu avec Crédit Agricole
CIB qui a également signé des accords de suspension des
poursuites pénales (Deferred Prosecution Agreements) avec l’US
Attorney Office du District de Columbia (USAO) et le District
Attorney de New York (DANY), pour une durée de trois ans. Le
19 octobre 2018, les deux accords de suspension des poursuites
avec l’USAO et le DANY ont pris fin au terme de la période de trois
ans, Crédit Agricole CIB ayant satisfait à l’ensemble des obligations
qui lui étaient fixées.

Sur pourvoi de l’Autorité de la concurrence, la Cour de cassation
avait cassé, le 14 avril 2015, la décision de la Cour d’appel de Paris
du 23 février 2012 et renvoyé l’affaire devant cette même Cour, au
seul motif que les interventions volontaires des associations UFC –

Le Crédit Agricole poursuit le renforcement de ses procédures
internes et de ses programmes de conformité à la réglementation
sur les sanctions internationales et continuera de coopérer
pleinement avec les autorités fédérales américaines et de l’État de

Les banques mises en cause avaient été sanctionnées pour un
montant global de 384,92 millions d’euros.
LCL et le Crédit Agricole avaient été condamnés à payer
respectivement 20,7 millions d’euros et 82,1 millions d’euros pour la
CEIC et 0,2 million d’euros et 0,8 million d’euros pour la
commission AOCT.

406

Que Choisir et l’ADUMPE devant la Cour d’appel avaient été
déclarées sans objet, sans que les moyens de ces parties ne soient
examinés par la Cour.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

New York, comme avec la Banque centrale européenne, l’Autorité
de contrôle prudentiel et de résolution et l’ensemble de ses
régulateurs à travers son réseau mondial.
Conformément aux accords passés avec le NYDFS et la Réserve
fédérale américaine, le programme de conformité de Crédit
Agricole est soumis à des revues régulières afin d’évaluer son
efficacité. Ces revues comprennent une revue par un consultant
indépendant nommé par le NYDFS pour une durée d’un an et des
revues annuelles par un conseil indépendant agréé par la Réserve
fédérale américaine.

EURIBOR/LIBOR ET AUTRES INDICES
Crédit Agricole S.A. ainsi que sa filiale Crédit Agricole CIB, en leur
qualité de contributeurs à plusieurs taux interbancaires, ont reçu
des demandes d’information provenant de différentes autorités
dans le cadre d’enquêtes concernant d’une part la détermination
du taux Libor (London Interbank Offered Rates) sur plusieurs
devises, du taux Euribor (Euro Interbank Offered Rate) et de
certains autres indices de marché, et d’autre part des opérations
liées à ces taux et indices. Ces demandes couvrent plusieurs
périodes s’échelonnant de 2005 à 2012.
Dans le cadre de leur coopération avec les autorités, Crédit
Agricole S.A. ainsi que sa filiale Crédit Agricole CIB, ont procédé à
un travail d’investigation visant à rassembler les informations
sollicitées par ces différentes autorités et en particulier les autorités
américaines – DOJ (Department of Justice) et la CFTC (Commodity
Future Trading Commission) – avec lesquelles elles sont en discussion.
Il n’est pas possible de connaître l’issue de ces discussions, ni la
date à laquelle elles se termineront.
Par ailleurs, Crédit Agricole CIB fait l’objet d’une enquête ouverte
par l’Attorney General de l’État de Floride sur le Libor et l’Euribor.
À la suite de son enquête et d’une procédure de transaction qui n’a
pas abouti, la Commission européenne a fait parvenir le 21 mai 2014
à Crédit Agricole S.A. et à Crédit Agricole CIB, une communication
de griefs relative à des accords ou pratiques concertées ayant pour
objet et/ou pour effet d’empêcher, restreindre ou fausser le jeu de
la concurrence des produits dérivés liés à l’Euribor.
Par une décision en date du 7 décembre 2016, la Commission
européenne a infligé à Crédit Agricole S.A. et à Crédit Agricole CIB
solidairement une amende de 114 654 000 euros pour leur
participation à une entente concernant des produits dérivés de
taux d’intérêt en euros. Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB
contestent cette décision et ont demandé l’annulation devant le
Tribunal de l’Union européenne. Le 20 décembre 2023, le Tribunal a
rendu sa décision, laquelle réduit l’amende à 110 000 000 euros et
écarte certains comportements qui étaient imputés à Crédit
Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB. Crédit Agricole S.A. et Crédit
Agricole CIB examinent l’opportunité d’un recours contre cette
décision.
Crédit Agricole S.A. a fait l’objet, à l’instar de plusieurs banques
suisses et étrangères, d’une enquête de la COMCO, autorité suisse
de la concurrence, concernant le marché des produits dérivés de
taux d’intérêt dont l’Euribor. Cette enquête a été clôturée à la suite
d’une transaction, aux termes de laquelle Crédit Agricole S.A. a
accepté de s’acquitter d’une pénalité de 4 465 701 francs suisses et
de coûts de procédure d’un montant de 187 012 francs suisses, sans
aucune reconnaissance de culpabilité.
Par ailleurs, l’enquête ouverte au mois de septembre 2015 par
l’autorité sud-coréenne de la concurrence (KFTC) visant Crédit
Agricole CIB, et portant sur les indices Libor sur plusieurs devises,
Euribor et Tibor, a fait l’objet d’une décision de classement par la
KFTC au mois de juin 2016. L’enquête ouverte sur certains produits
dérivés du marché des changes (ABS-NDF) a été close par la KFTC,
selon une décision notifiée à Crédit Agricole CIB le 20 décembre
2018.
S’agissant des deux actions de groupe (class actions) aux ÉtatsUnis dans lesquelles Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB sont
nommés, depuis 2012 et 2013, avec d’autres institutions

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

5

financières, tous deux comme défendeurs pour l’une ("Sullivan"
pour l’Euribor) et seulement Crédit Agricole S.A. pour l’autre
("Lieberman" pour le Libor), l’action de groupe "Lieberman" est
désormais clôturée, les demandeurs ayant décidé de renoncer à la
procédure. S’agissant de l’action de groupe "Sullivan", Crédit
Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB avaient présenté une "motion
to dismiss" visant à rejeter la demande des plaignants, à laquelle la
Cour fédérale de New York, statuant en première instance, avait fait
droit. Le 14 juin 2019, les demandeurs avaient interjeté appel de
cette décision. Dans l’attente du délibéré sur cet appel, la Cour
d’appel fédérale du 2e district a rendu le 31 décembre 2021, dans
une affaire distincte (dite GELBOIM), une décision modifiant sa
jurisprudence sur la compétence personnelle des juridictions
américaines à l’égard de défendeurs étrangers. Afin d’éviter de
possibles effets négatifs de ce revirement de jurisprudence sur
l’appel en cours, Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB avaient
négocié avec les demandeurs un accord destiné à mettre un terme
définitif à la procédure prévoyant le versement aux demandeurs
d’un montant de 55 millions de dollars US, lequel est intervenu en
2022. Cet accord, qui ne comporte aucune reconnaissance de
culpabilité de la part de Crédit Agricole S.A. et de Crédit Agricole
CIB, a été homologué par le tribunal de New York le 15 novembre
2022, décision qui n’a fait l’objet d’aucun appel. Suivant les
engagements standards de coopération pris dans ce type d’accord,
une demande de communication de pièces (confirmatory
discovery) pourrait encore être éventuellement adressée en 2023 à
Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB par les demandeurs,
dans l’hypothèse où ceux-ci en auraient le besoin dans le cadre de
discussions avec d’autres parties n’ayant pas encore transigé.
Depuis le 1er juillet 2016, Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB,
ainsi que d’autres banques sont également cités comme parties
dans une nouvelle action de groupe (class action) aux États-Unis
("Frontpoint") relative aux indices Sibor (Singapore Interbank
Offered Rate) et SOR (Singapore Swap Offer Rate). Après avoir
accepté une première motion to dismiss présentée par Crédit
Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB, la cour fédérale de New York,
statuant sur une nouvelle demande des plaignants, a écarté Crédit
Agricole S.A. de l’action Frontpoint, au motif qu’elle n’avait pas
contribué aux indices concernés. La cour a en revanche considéré,
en tenant compte d’évolutions récentes de la jurisprudence, que sa
compétence juridictionnelle pouvait s’appliquer à l’égard de
Crédit Agricole CIB, comme à l’égard de l’ensemble des banques
membres du panel de l’indice Sibor. Les allégations contenues dans
la plainte relative aux indices Sibor/USD et SOR ont par ailleurs été
écartées par la cour, ne demeure donc pris en compte que l’indice
Sibor/dollar singapourien. Le 26 décembre 2018, les plaignants ont
déposé une nouvelle plainte visant à réintroduire dans le champ de
l’action Frontpoint les manipulations alléguées des indices Sibor et
Sor ayant affecté les transactions en dollars américains. Crédit
Agricole CIB, aux côtés des autres défendeurs, s’est opposé à cette
nouvelle plainte lors de l’audience qui s’est tenue le 2 mai 2019
devant la cour fédérale de New York. Le 26 juillet 2019, la cour
fédérale a fait droit aux arguments présentés par les défendeurs.
Les plaignants ont relevé appel de cette décision le 26 août 2019.
Le 17 mars 2021, un panel de trois juges de la Cour d’appel fédérale
du 2e circuit a fait droit à l’appel des plaignants, considérant dès
lors la nouvelle plainte recevable et renvoyant l’affaire devant la
Cour fédérale de New York pour reprise de la procédure. Les
défendeurs, incluant Crédit Agricole CIB, ont demandé à la cour
d’appel fédérale, statuant en formation plénière, de reconsidérer
cette décision. Cette demande a été rejetée par la cour d’appel le
6 mai 2021. Un autre recours a été déposé le 12 mai 2021 par les
défendeurs afin d’obtenir la suspension de ce retour du dossier
devant la juridiction de première instance, lequel a été rejeté le
24 mai 2021. Le 1er octobre 2021, les défendeurs ont déposé un
recours devant la Cour suprême des États-Unis, laquelle a pris la
décision, le 10 janvier 2022, de ne pas examiner l’affaire. Une
nouvelle requête, en cours d’examen, a été déposée par les
défendeurs devant la Cour fédérale pour tenter de mettre un terme
à cette action.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

407

5

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

Le 27 mai 2022, l’ensemble des 13 défendeurs a signé un accord
transactionnel avec les demandeurs afin de mettre un terme
définitif à cette action. Cet accord prévoit le versement d’un
montant forfaitaire aux demandeurs avec une clé de répartition
pour chacun des demandeurs. Il prévoit en conséquence le
versement par Crédit Agricole CIB d’un montant de 7,3 millions de
dollars US (8,03 % du montant total). Cet accord, qui ne comporte
aucune reconnaissance de culpabilité de la part de Crédit Agricole
CIB, a été homologué par le tribunal de New York le 29 novembre
2022, décision qui n’a fait l’objet d’aucun appel.

BONDS SSA
Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB ont reçu des demandes
de renseignements de différents régulateurs, dans le cadre
d’enquêtes relatives aux activités d’un certain nombre de banques
intervenant sur le marché secondaire des obligations SSA
(Supranational, Sub-Sovereign and Agencies) libellées en dollars
américains. Dans le cadre de sa coopération avec lesdits
régulateurs, Crédit Agricole CIB a procédé à des investigations
internes afin de réunir les informations requises disponibles. Le
20 décembre 2018, la Commission européenne a adressé une
communication des griefs à plusieurs banques dont Crédit
Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB dans le cadre de son enquête
sur une éventuelle infraction à des règles du droit européen de la
concurrence sur le marché secondaire des obligations SSA libellées
en dollars américains. Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB
ont pris connaissance des griefs et y ont répondu le 29 mars 2019,
puis au cours d’une audition qui s’est tenue les 10 et 11 juillet 2019.
Par une décision en date du 28 avril 2021, la Commission européenne
a infligé à Crédit Agricole S.A. et à Crédit Agricole CIB solidairement
une amende de 3 993 000 euros pour leur participation à une
entente sur le marché secondaire des obligations SSA libellées en
dollars américains. Le 7 juillet 2021, Crédit Agricole S.A. et Crédit
Agricole CIB ont interjeté appel de cette décision devant le Tribunal
de l’Union européenne. L’audience devant le Tribunal s’est tenue le
16 juin 2023 et la date du délibéré n’est pas connue à ce stade.
Crédit Agricole CIB est cité avec d’autres banques, dans une action
de groupe (class action) consolidée putative devant le Tribunal
fédéral du District Sud de New York. Les plaignants n’ayant pas
réussi à établir un dommage suffisant, cette action a été rejetée par
une décision du 29 août 2018 qui leur a donné néanmoins la
possibilité d’y remédier. Le 7 novembre 2018, les plaignants ont
déposé une plainte modifiée. Crédit Agricole CIB ainsi que les autres
défendeurs ont déposé des "motions to dismiss" visant à rejeter
cette plainte. S’agissant de Crédit Agricole CIB la plainte a été jugée
irrecevable, le 30 septembre 2019, pour défaut de compétence de la
juridiction new-yorkaise et, dans une décision ultérieure, le Tribunal a
jugé que les plaignants avaient en tout état de cause échoué à
établir une violation de la loi antitrust américaine. En juin 2020 les
plaignants ont fait appel de ces deux décisions. Le 19 juillet 2021, la
Cour d’appel fédérale du 2e circuit a confirmé la position du Tribunal
selon laquelle les plaignants n’ont pas réussi à établir une violation de
la loi antitrust américaine. Le délai imparti aux plaignants pour saisir
la Cour suprême des États-Unis afin de contester cette décision a
expiré le 2 décembre 2021, sans que les plaignants n’engagent une
action en ce sens. Les plaignants ont ensuite demandé l’autorisation
de déposer une motion visant à annuler le jugement du tribunal de
première instance, au motif que le juge de ce tribunal n’avait pas
divulgué un conflit d’intérêts au début de l’action. L’action a été
affectée à un nouveau juge afin d’examiner cette demande, lequel
nouveau juge a ordonné aux parties de soumettre leurs observations
sur ce point. Le 3 octobre 2022, ce juge, le District Judge Valerie
Caproni, a rendu une opinion et une ordonnance rejetant la requête
des plaignants en annulation du jugement et donnant instruction au
greffier de clore l’affaire. Les plaignants n’ont pas fait appel de cette
décision du juge Caproni.
Le 7 février 2019, une autre action de groupe contre Crédit Agricole
CIB et les défendeurs également cités dans l’action de groupe déjà
en cours a été déposée devant le Tribunal fédéral du District Sud de
New York. En juillet 2020 les plaignants ont volontairement
interrompu l’action mais elle pourrait être reprise.

408

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB ont reçu notification, le
11 juillet 2018, d’une citation avec d’autres banques dans une action
de groupe déposée au Canada devant la Cour supérieure de justice
de l’Ontario. Une autre action, a été déposée le même jour devant
la Cour fédérale. L’action devant la Cour supérieure de justice de
l’Ontario a été radiée en date du 19 février 2020. Crédit
Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB ont conclu un accord de
principe visant à mettre un terme à la procédure devant la Cour
fédérale. L’accord définitif doit encore être homologué par la Cour.

O’SULLIVAN AND TAVERA
Le 9 novembre 2017, un certain nombre de personnes (ou des
membres de leur famille ou leurs exécuteurs testamentaires) qui
soutiennent avoir été victimes d’attaques en Irak, ont assigné
plusieurs banques dont Crédit Agricole S.A. et sa filiale Crédit
Agricole Corporate and Investment Bank (Crédit Agricole CIB),
devant le Tribunal fédéral du District de New York ("O’Sullivan I").
Le 29 décembre 2018, le même groupe de personnes auxquelles se
sont joints 57 nouveaux plaignants ont assigné les mêmes
défendeurs ("O’Sullivan II").
Le 21 décembre 2018, un groupe différent de personnes ont
également assigné les mêmes défendeurs ("Tavera").
Les trois assignations prétendent que Crédit Agricole S.A., Crédit
Agricole CIB et les autres défendeurs auraient conspiré avec l’Iran et
ses agents en vue de violer les sanctions américaines et auraient
conclu des transactions avec des entités iraniennes en violation du US
Anti-Terrorism Act et du Justice Against Sponsors of Terrorism Act.
Plus particulièrement, elles soutiennent que Crédit Agricole S.A., Crédit
Agricole CIB et les autres défendeurs auraient traité des opérations en
dollars américains pour l’Iran et des entités iraniennes en violation de
sanctions édictées par le US Treasury Department’s Office of Foreign
Assets Control, ce qui aurait permis à l’Iran de financer des
organisations terroristes qui, comme il est allégué, seraient les auteurs
des attaques précitées. Les demandeurs réclament des dommages
intérêts pour un montant qui n’est pas précisé.
Le 2 mars 2018, Crédit Agricole CIB et d’autres défendeurs ont
déposé une "motion to dismiss" visant à rejeter les prétentions des
demandeurs dans la procédure "O’Sullivan I". Le 28 mars 2019 le
juge a fait droit à cette demande de Crédit Agricole CIB et des
autres défendeurs. Les plaignants ont déposé le 22 avril 2019 une
requête en vue de modifier leur plainte. Les défendeurs se sont
opposés à cette requête le 20 mai 2019 et les plaignants ont
répondu le 10 juin 2019. Le 25 février 2020 la requête des
plaignants en vue de modifier leur plainte a été refusée et leur
plainte initiale a été rejetée.
Le 28 mai 2020, les plaignants ont déposé une nouvelle requête en
vue d’obtenir une décision finale susceptible d’appel. Le 11 juin
2020, les défendeurs se sont opposés à cette requête et le 18 juin
2020 les plaignants ont répondu. Le 29 juin 2021, le Tribunal a
rejeté la requête des plaignants.
Concernant les procédures : dans l’affaire "O’Sullivan", le 28 juillet
2021, le Tribunal a sursis à statuer sur l’action "O’Sullivan I" en
attendant qu’une décision soit rendue dans le cadre de la
procédure d’appel en cours dans une affaire Freeman v. HSBC
Holdings, PLC, n° 19-3970 (2d. Cir.) ("Freeman I"). (L’affaire
"O’Sullivan II" est suspendue en attendant la résolution des affaires
"O’Sullivan I" et "Tavera" précédemment suspendues en attendant
l’issue de cette procédure d’appel dans l’affaire "Freeman I"). Le
5 juin 2023, le Tribunal a prolongé la suspension des actions
"O’Sullivan I" et "O’Sullivan II" dans l’attente d’une décision de la
Cour suprême des États-Unis dans l’affaire "Freeman I". Le
2 octobre 2023, la Cour suprême a rejeté la demande d’examen de
la décision rendue par la Cour d’appel du deuxième circuit dans
l’affaire "Freeman I". Le 9 novembre 2023, le Tribunal a prolongé la
suspension dans l’attente de la résolution de certaines requêtes
déposées devant le Tribunal du District dans l’affaire "Freeman I" et
dans des affaires connexes, notamment Freeman v. HSBC
Holdings, PLC, n° 18-cv-7359 (E.D.N.Y.) ("Freeman II") et Stephens
v. HSBC Holdings PLC, 18-cv-7439 (E.D.N.Y).

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

Dans l’affaire "Tavera", le 12 septembre 2023, le Tribunal a prolongé
le sursis à statuer jusqu’à la décision de la Cour suprême dans
l’affaire "Freeman I". Le 2 octobre 2023, la Cour suprême a rejeté la
demande d’examen de la décision rendue par la Cour d’appel du
deuxième circuit dans l’affaire "Freeman I". Le 8 novembre 2023, le
Tribunal a prolongé le sursis à statuer jusqu’à la résolution de
certaines requêtes devant le Tribunal du District dans les affaires
Freeman I, Freeman II et Stephens et a ordonné aux demandeurs
de soumettre un rapport de situation le 1er avril 2024.

été effectué par CACEIS Bank SA qui a inscrit dans ses comptes,
compte tenu des recours intentés, une créance d’un montant
équivalent. Par une décision du 25 novembre 2022, les services
fiscaux de Munich ont rejeté le recours de CACEIS Bank SA sur le
fond. CACEIS Bank SA a saisi le 21 décembre 2022 le tribunal fiscal
de Munich d’une action en contestation de la décision précitée des
services fiscaux de Munich et de la demande de restitution d’impôts
sur dividendes précitée. Confiant dans ses arguments, CACEIS
Bank SA n’a opéré aucune modification dans ses comptes.

CRÉDIT AGRICOLE CONSUMER FINANCE NEDERLAND B.V.

CA BANK POLSKA

Les conditions de révision des taux d’intérêts de crédits
renouvelables commercialisés par Crédit Agricole Consumer
Finance Nederland B.V., filiale à 100 % de Crédit Agricole Consumer
Finance SA, et ses filiales font l’objet de réclamations d’un certain
nombre d’emprunteurs qui portent sur les critères de révision de
ces taux et d’éventuels trop-perçus d’intérêts.

Entre 2007 et 2008, CA Bank Polska ainsi que d’autres banques
polonaises ont accordé des prêts hypothécaires libellés ou indexés
sur la monnaie suisse (CHF) et remboursables en PLN.
L’augmentation significative du taux de change du CHF par rapport
à la monnaie polonaise (PLN) a occasionné une augmentation
importante de la charge de remboursement pour les emprunteurs.

Le 21 janvier 2019, dans deux affaires concernant des filiales de Crédit
Agricole Consumer Finance Nederland B.V., la commission des
appels de la KIFID (instance néerlandaise spécialisée dans les litiges
concernant les services financiers) a jugé que, en cas d’absence
d’information ou d’information insuffisante sur les éléments précis
déterminant le taux d’intérêt, celui-ci devait suivre l’évolution des
taux d’intérêt du marché des prêts à la consommation.

Les tribunaux considérant que les clauses de ces contrats de prêts
qui permettent aux banques de déterminer unilatéralement le taux
de change applicable sont abusives, le nombre de litiges avec les
banques est en constante augmentation.

Crédit Agricole Consumer Finance Nederland B.V. a mis en place en
mai 2020 un plan de compensation au profit de clients
emprunteurs qui tient compte des décisions de la KIFID précitées.
D’autres établissements aux Pays-Bas ont mis en place des plans de
compensation. Le Conseil de surveillance de Crédit Agricole
Consumer Finance Nederland B.V. a décidé de clôturer ce plan de
compensation le 1er mars 2021.

CACEIS ALLEMAGNE
CACEIS Allemagne a reçu des autorités fiscales bavaroises le
30 avril 2019 une demande de restitution d’impôts sur dividendes
remboursés à certains de ses clients en 2010.
Cette demande portait sur un montant de 312 millions d’euros. Elle
était assortie d’une demande de paiement de 148 millions d’euros
d’intérêts (calculés au taux de 6 % l’an).
CACEIS Allemagne (CACEIS Bank SA) conteste vigoureusement
cette demande qui lui apparaît dénuée de tout fondement. CACEIS
Allemagne a déposé des recours auprès de l’administration fiscale
pour, d’une part, contester sur le fond cette demande et d’autre
part, solliciter un sursis à exécution du paiement dans l’attente de
l’issue de la procédure au fond. Le sursis à exécution a été accordé
pour le paiement des 148 millions d’euros d’intérêts et rejeté pour la
demande de restitution du montant de 312 millions d’euros.
CACEIS Bank SA a contesté cette décision de rejet. La décision de
rejet étant exécutoire, le paiement de la somme de 312 millions a

5

En mai 2022, CA Bank Polska a ouvert un programme de règlement
amiable des réclamations soulevées par les emprunteurs.

ACTION DES PORTEURS DE FONDS H2O
Les 20 et 26 décembre 2023, 6 077 personnes physiques et
morales, membres d’une association dénommée "Collectif Porteurs
H2O", ont assigné CACEIS Bank devant le tribunal de commerce de
Paris aux côtés des sociétés Natixis Investment Managers et KPMG
Audit, dans le cadre d’une action au fond introduite à titre principal
à l’encontre des sociétés H2O AM LLP, H2O AM Europe SAS et H2O
AM Holding.
Les demandeurs se présentent comme des porteurs de parts de
fonds gérés par les sociétés du groupe H2O dont certains actifs ont
été cantonnés dans des "sidepockets" en 2020, et des titulaires de
contrats d’assurance-vie investis dans des unités de compte
représentatives de ces fonds. Ils sollicitent la condamnation
solidaire de l’ensemble des défendeurs à des dommages et intérêts
en réparation du préjudice qu’ils estiment lié au cantonnement des
fonds concernés, qu’ils évaluent à 723 826 265,98 euros.
Pour rechercher la responsabilité "in solidum" de CACEIS Bank avec
le groupe H2O et les autres codéfendeurs, les demandeurs
allèguent qu’elle aurait manqué à ses obligations de contrôle en sa
qualité de dépositaire des fonds.

DÉPENDANCES ÉVENTUELLES
Crédit Agricole S.A. n’est dépendant d’aucun brevet ou licence ni
contrat d’approvisionnement industriel, commercial ou financier.

2.10. RISQUES DE NON-CONFORMITÉ
Par son projet moyen terme Smart Compliance for Society, la ligne
métier Conformité réaffirme sa volonté de mettre en œuvre la
réglementation de façon opérationnelle et de promouvoir au sein du
Groupe une culture éthique. Elle l’exprime et la met en œuvre au
travers de trois axes d’utilité et de six ambitions qui s’intègrent
pleinement dans la raison d’être et le projet du Groupe Crédit Agricole.
Utile à la société
• Prévenir et lutter contre la délinquance financière constitue un
investissement incontournable pour respecter les sanctions
internationales et lutter contre le blanchiment, le financement
du terrorisme, la fraude ou encore les abus de marché.
• Œuvrer en faveur d’une finance durable respectueuse des
engagements sociétaux du Groupe, en développant une
approche éthique complémentaire à l’application de la
réglementation, dans le but de prévenir et d’éviter les risques de
réputation.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Utile aux clients
• Contribuer à protéger nos clients et à nous différencier en
respectant leurs intérêts légitimes et leurs données
personnelles, au travers d’une relation transparente et loyale.
• Favoriser la simplicité des relations avec nos clients en intégrant
nativement la réglementation dans les parcours au travers
d’une approche innovante utilisant le potentiel des nouvelles
technologies.
Utile aux équipes
• Renforcer l’engagement des métiers, via une implémentation
native de la réglementation, qui favorise un développement
conforme, une optimisation des efforts nécessaires et une
diffusion des compétences utiles en matière de conformité et
d’éthique.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

409

5

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

•

Responsabiliser encore plus fortement les équipes de la ligne
métier Conformité au travers d’une approche opérationnelle de
la réglementation, en favorisant l’innovation, la prise
d’initiatives, la montée en compétences et les parcours de
carrière.

GOUVERNANCE ET ORGANISATION
GOUVERNANCE ET DISPOSITIF DE MAÎTRISE DES RISQUES
DE NON-CONFORMITÉ
Le Groupe Crédit Agricole a défini et mis en place un dispositif de
maîtrise des risques de non-conformité qui est actualisé, adéquat et
proportionné aux enjeux. Il implique l’ensemble des acteurs du
Groupe (collaborateurs, dirigeants et administrateurs, fonctions de
contrôle dont la Conformité). Ce dispositif s’appuie notamment sur
une organisation, des procédures, des systèmes d’information et
des outils (pouvant dans certains cas intégrer une composante
d’intelligence artificielle), qui sont utilisés pour identifier, évaluer,
surveiller et contrôler les risques de non-conformité, ainsi que, le
cas échéant, pour piloter et suivre les plans d’actions correctrices
nécessaires.
Le dispositif de maîtrise des risques de non-conformité s’organise
autour d’une gouvernance pleinement intégrée au cadre de
contrôle interne du Groupe. Le Comité de management de la
conformité Groupe, présidé par la Direction générale, se réunit tous
les mois. Ce comité prend les décisions nécessaires tant pour la
prévention des risques de non-conformité que pour la mise en
place et le suivi des mesures correctrices à la suite des
dysfonctionnements portés à sa connaissance. Les risques de nonconformité et les décisions prises en vue de leur maîtrise sont
régulièrement présentés aux Comités des risques du Conseil
d’administration et au Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A.
Le dispositif est structuré et déployé par la ligne métier Conformité
du Groupe Crédit Agricole. Celle-ci est placée sous l’autorité de la
Directrice de la conformité du Groupe, elle-même rattachée
directement au Directeur général délégué de Crédit Agricole S.A.,
en charge de la cohérence et de l’efficacité du pilotage et du
contrôle interne. Afin de développer l’intégration de la ligne métier
et de garantir l’indépendance de ses fonctions, les responsables
Conformité des filiales de Crédit Agricole S.A. sont rattachés
hiérarchiquement à la Directrice de la conformité du Groupe, sauf
lorsque le droit local s’y oppose ; les responsables Conformité des
Caisses régionales sont rattachés fonctionnellement à la Directrice
de la conformité du Groupe.
La Direction de la conformité Groupe assure l’animation et la
supervision de la ligne métier Conformité. Lancé en 2021, le
dispositif Smart Supervision s’attache à renforcer la supervision des
entités par une méthodologie homogène, structurée et consolidée.
La méthodologie vise, via une approche par les risques, à prioriser
des thématiques de supervision par entités (ex. : sécurité
financière, intégrité des marchés) et à assurer un pilotage resserré
des entités en fonction des écarts constatés. Cette méthode
s’appuie sur des tableaux de bords automatisés et des capteurs de
risque optimisés et rationalisés. Par ailleurs, la Direction de la
conformité a renforcé le dispositif gel des avoirs avec une attention
particulière portée sur la supervision du Périmètre de Surveillance
Consolidée dans le cadre de l’applicabilité des normes en matière
de gel des avoirs, notamment par le déploiement d’un outil de
pilotage dédié.
La Direction de la conformité Groupe de Crédit Agricole S.A.
élabore les politiques Groupe relatives au respect des dispositions
législatives et réglementaires et s’assure de leur bonne diffusion et
déclinaison par l’ensemble des entités du Groupe. Elle dispose pour

410

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

ce faire d’équipes spécialisées par domaine d’expertise sur la lutte
contre le blanchiment et le financement du terrorisme, la
prévention de la fraude, le respect des sanctions internationales et
gel des avoirs, la prévention de la corruption, l’intégrité et la
transparence des marchés financiers, la protection des données
personnelles, la connaissance client et la protection de la clientèle,
ainsi que l’ESG et la prévention du risque de conduite. Ces équipes
s’appuient sur un outil dédié qui permet de suivre le déploiement
des procédures dans l’ensemble des entités. En cas d’impossibilité
pour une entité de déployer les procédures attendues, une
justification documentée ainsi qu’un plan d’actions associé doivent
être renseignés et faire l’objet d’un suivi dans l’outil.
La maîtrise des risques de non-conformité s’appuie en particulier
sur des indicateurs et contrôles permanents déployés au sein des
entités et dont la Direction de la conformité Groupe assure la
supervision de niveau Groupe (y.c. les analyses de
dysfonctionnements de conformité). Ces indicateurs (dont les KPI,
KRI, résultats de contrôle) et l’évaluation de la qualité du dispositif
font l’objet de reportings réguliers à l’attention des instances de
pilotage et de gouvernance des entités et du Groupe.
Un plan de contrôles dédié permet de s’assurer de la maîtrise des
risques de non-conformité et de leurs impacts (pertes financières,
sanctions judiciaires, administratives ou disciplinaires), avec
l’objectif constant de préserver la réputation du Groupe. Ce plan de
contrôle est régulièrement mis à jour, en fonction des évolutions
réglementaires ou des activités du Groupe.

ORGANISATION ET ANIMATION DES RESSOURCES CONFORMITÉ
Les effectifs de la Ligne métier Conformité du Groupe ont
quasiment doublé en sept ans pour atteindre 2 088 postes à fin
2023. 49 % de ces postes sont dédiés à la Sécurité Financière (dont
35 % d’entre eux aux Sanctions Internationales), 20 % sont dédiés à
la Protection de la clientèle et l’Intégrité des marchés et 8 % sont
dédiés à la Prévention de la Fraude. Les 24 % restant
correspondent aux activités telles que la formation, la protection
des données personnelles ou le pilotage. La Banque de Proximité
en France et à l’International regroupe 41 % de ces effectifs, les
activités de Grande Clientèle et de Banque Privée 29 %. Le Groupe
a également poursuivi le renforcement des équipes de conformité
en place aux Etats-Unis. En 2023, les effectifs conformité Amundi
US ont augmenté de 40% et ceux dédiés à la gouvernance («
Combined US Operations ») de 25%.
La DDC a renforcé l’animation des ressources humaines afin de
faciliter les évolutions de carrière, l’acquisition de compétences et
d'expertises nouvelles (par exemple sur l’intelligence artificielle) et
développer l’attractivité de la ligne métier Conformité au sein du
Groupe. En cohérence avec le projet Humain, la Direction de la
conformité a fait du développement des compétences de ses
collaborateurs une priorité. À ce titre, par exemple, la mobilité
interne est privilégiée par rapport aux recrutements externes. De
plus, un cadre d’évaluation des compétences Conformité est
formalisé au niveau de la Direction de la conformité Groupe. Celuici couvre deux axes : les compétences métier (ex. : comprendre
l’environnement réglementaire, diffuser la culture conformité) et
les compétences transverses (ex. : adaptabilité, capacité à prendre
de la hauteur).
La Direction de la conformité est attentive à conserver un niveau de
couverture de postes maîtrisé. Pour ce faire, elle procède à des
recrutements externes lorsque nécessaire et peut aussi faire appel
à des cabinets de recrutements, en particulier dans les zones
géographiques où le marché de l’emploi est tendu. La Direction de
la conformité Groupe dispose d’une bonne visibilité sur le niveau de
couverture de postes dans l’ensemble de la ligne métier via les
remontées dédiées des entités, qui sont réalisées deux fois par an.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

DÉLINQUANCE FINANCIÈRE
Les dispositifs visant à lutter contre la délinquance financière font
l’objet de plans d’actions continus tant au regard de l’évolution des
risques que des exigences réglementaires et des autorités de
supervision.

CONNAISSANCE CLIENT
Au sein de l’ensemble du Groupe, des indicateurs de pilotage de la
démarche de connaissance client sont déployés. Ils concernent en
particulier le parcours d’entrée en relation et celui de la révision
périodique. Sur ce dernier volet, le pilotage est à la fois quantitatif
(taux d’avancement) et qualitatif (résultats des contrôles de
niveau 2 consolidés, dits "2.2.c"). En parallèle, une norme Groupe
encadre les obligations relatives à la Connaissance Client, elle est
régulièrement mise à jour. Le corpus de contrôle, les indicateurs de
pilotage et la norme Groupe concernent tous les clients tout en
portant une attention particulière sur les clients les plus risqués au
regard de la lutte contre le blanchiment et le financement du
terrorisme.
Le Groupe est pleinement mobilisé dans la démarche
d’amélioration continue de la qualité de la Connaissance Client.
Cette mobilisation se traduit par la généralisation d'une part des
contrôles de cohérence natifs dans les outils de saisie des données,
et d'autre part des solutions associant les clients à la démarche,
dites de "Selfcare".

LUTTE CONTRE LE BLANCHIMENT ET LE FINANCEMENT
DU TERRORISME
Le dispositif Groupe repose sur (i) la classification des risques LCBFT (ii) la connaissance des clients avec l’évaluation du profil de
risque (iii) la détection des opérations atypiques et le cas échéant,
leurs déclarations auprès des cellules de renseignement financier
ainsi que (iv) l’échange d’information LCB-FT intra-groupe. Le
Groupe Crédit Agricole est particulièrement attentif à faire évoluer
son dispositif pour s’adapter continuellement aux nouveaux risques
et aux attentes des régulateurs.
La Direction de la conformité renforce ses outils de détection
d’opérations atypiques au regard de la lutte contre le blanchiment
et le financement du terrorisme, en recourant notamment à
l’intelligence artificielle :
• Sur la banque de détail, un nouvel outil a été déployé en 2023, il
permet (i) une meilleure agilité et performance pour créer ou
faire évoluer les scénarios de détection (capacités de simulation
et de développement en cycle court), (ii) une meilleure
adaptation du paramétrage au risque de chaque client, (iii) une
meilleure détection des opérations de petits montants dans un
contexte de financement du terrorisme. Les alertes générées
sont ainsi plus pertinentes. Des travaux sont en cours pour
déployer cet outil également sur certains métiers spécialisés du
Groupe ;
• D’autres outils locaux complètent le dispositif sur les métiers
spécialisés. À titre d’illustration, Crédit Agricole CIB dispose
d’un outil de détection spécifiquement adapté à l’activité de
correspondance bancaire, fondé sur une approche innovante
utilisant l’intelligence artificielle.

SANCTIONS INTERNATIONALES
L’invasion de l’Ukraine en février 2022 a entraîné un nombre
important de mesures restrictives à l’encontre de la Russie, prises
essentiellement par l’Union européenne, les États-Unis, le
Royaume-Uni ou encore la Suisse. Ce programme de sanctions, le
plus large et complexe jamais publié, mobilise toujours en 2023 de
nombreuses ressources au sein de la Direction de la conformité
pour implémenter ces mesures dans l’ensemble du Groupe,
accompagner les entités, mais aussi assurer le support des clients
et des commerciaux.
Face à des sanctions d’un caractère totalement nouveau, un
dispositif a initialement été déployé, en particulier via la

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

5

constitution d’une cellule de crise avec les entités du Groupe les
plus impactées, la définition de guides opérationnels permettant de
décliner la réglementation, et des échanges très réguliers avec les
autorités compétentes et des cabinets d’avocat spécialisés.
Le dispositif actuel est destiné à s’assurer de la bonne
compréhension des obligations réglementaires issues des
différents paquets de sanctions et de leur application, notamment
s’agissant de restrictions innovantes telles que celles visant les
biens de luxe, le plafonnement des dépôts visant les ressortissants
russes ou biélorusses, les restrictions sur les valeurs mobilières,
l’application de la mesure de gel prononcée à l’encontre du
Dépositaire central de Russie (NSD) et la mise en œuvre des
mesures de plafonnement des prix des produits pétroliers.
Lorsque de nouvelles sanctions sont communiquées par les
autorités, le Groupe effectue, à l’aide d’outils de place, deux types
de vérifications :
• L’identification des tiers soumis à des sanctions internationales
figurant dans les bases de données des entités du Groupe Crédit
Agricole ("criblage"). Il s’agit des clients et de leurs parties liées
(notamment principaux actionnaires, dirigeants, bénéficiaires
effectifs, mandataires), ainsi que d’autres types de tiers
(notamment les fournisseurs) ;
• La vérification des Messages Financiers (principalement Swift et
SEPA) ("filtrage") afin de détecter les transactions
potentiellement prohibées par les Sanctions Internationales, afin
de les annuler, de les rejeter, d’en geler les fonds associés, de
les signaler et/ou de procéder à toute autre mesure
conformément aux Sanctions Internationales.
L’efficacité de ces dispositifs repose sur une mise à jour des listes
publiées par les autorités dans des délais rapprochés. Afin
d’intégrer les listes le plus rapidement possible, des astreintes ont
été organisées au sein des équipes dès le début du conflit.

LUTTE CONTRE LA FRAUDE
Afin de protéger les clients et préserver les intérêts de la Banque,
un dispositif structuré de lutte contre la fraude est déployé dans
l’ensemble des entités du Groupe Crédit Agricole. Le pilotage de la
lutte contre la fraude Groupe est désormais rattaché à la Sécurité
Financière de Crédit Agricole S.A.
La gouvernance du dispositif de lutte contre la fraude se décline
dans l’ensemble du Groupe et est encadrée par une note de
procédure et une comitologie dédiée. Le Comité transverse de
pilotage de lutte contre la fraude et le Comité de la communauté
lutte contre la fraude se réunissent trimestriellement avec les
représentants des Caisses régionales, des filiales du Groupe et des
fonctions spécialisées.
Ce nouveau rattachement et le pilotage transverse en place
s’inscrivent dans une volonté d’améliorer la détection de la fraude
complexe et de faciliter la coordination entre les effectifs en charge
des investigations.
En complément, les outils informatiques ont été renforcés au
niveau du Groupe : d’une part, pour une meilleure détection
(notamment des cas de fraude sur cartes, sur chèques et
virements) et d’autre part, pour une meilleure transversalité (le
criblage des bases clients lancé en mars 2023 permet une détection
transverse plus efficace des fraudeurs, et in fine une meilleure
immunisation du Groupe). En particulier, dans le contexte de
complexification et de modernisation des techniques de fraudes,
notamment du fait des bandes organisées, l’outil de détection de la
délinquance financière déployé pour améliorer la lutte contre le
blanchiment et le financement du terrorisme participe également
activement au renforcement de la détection des cas de fraude.
Dans la continuité du renforcement des outils, plusieurs projets
sont en cours en matière de détection de la fraude documentaire et
identitaire. Ils s’appuient sur des dispositifs d’examen de signaux
faibles, d’analyse comportementale et sur un partenariat avec le
ministère de l’Intérieur.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

411

5

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

LUTTE CONTRE LA CORRUPTION
Conformément aux directives anticorruption nationales et
internationales, et dans le prolongement des dispositions prises par
le Crédit Agricole depuis de nombreuses années, le Groupe a
renforcé depuis 2018 (déclinaison de la loi Sapin 2) son dispositif de
lutte contre la corruption. Celui-ci est aujourd’hui déployé dans
toutes les entités du Groupe, en France et à l’étranger, quelle
que soit la nature de leurs activités (banque de détail, banque
d’investissement, crédit à la consommation, assurance, immobilier…).
Ainsi, le Groupe dispose de procédures et de modes opératoires
fondés sur une gouvernance engagée, un Code anticorruption
dédié, un dispositif lanceur d’alerte, des contrôles comptables et
des programmes de formation à l’attention de l’ensemble des
collaborateurs. Tenant compte des dernières recommandations de
l’Agence Française Anticorruption, les processus de cartographie
des risques de corruption ont été actualisés. Après la mise en
œuvre effective d’un dispositif d’évaluation des fournisseurs, les
travaux sont en cours pour optimiser l’évaluation des clients et
intermédiaires au regard des risques de corruption.
Ainsi, le Crédit Agricole est le seul groupe bancaire international
français à bénéficier de la certification ISO 37001 pour son système
de management anticorruption. Cette certification internationale a
été renouvelée en 2022, attestant de la solidité du dispositif et de
l’engagement général du Crédit Agricole. En 2023, l’audit de suivi
mené par l’organisme de certification n’a signalé aucun élément de
non-conformité.

TRANSPARENCE DES MARCHÉS
La transparence des marchés a pour fondement l’égalité des
investisseurs à l’accès à la même information sur des sociétés
cotées. Dans ce cadre, le Groupe Crédit Agricole dispose d’un
dispositif mondial de centralisation de l’ensemble des détentions
des entités du Groupe permettant de déclarer, le cas échéant, tout
franchissement de seuil dans les délais réglementaires. Par ailleurs,
afin de répondre aux obligations relatives au Bank Holding
Company Act, une application dédiée a été déployée en 2023
permettant la saisie des détentions stables des entités du Groupe
Crédit Agricole. Cet outil sécurise le processus de collecte et la
fiabilisation des données.

INTÉGRITÉ DES MARCHÉS
Par le dispositif en place, le Groupe Crédit Agricole participe à
l’équité, l’efficience et l’intégrité des marchés financiers en luttant
contre les abus ou tentatives d’abus de marché. Ce dispositif, rendu
obligatoire par les réglementations MAR et MIF repose sur des
politiques, des procédures, des outils et des programmes de
formations régulièrement actualisés.

DROIT D’ALERTE
Le Crédit Agricole a mis en place en 2019 un outil “lanceur d’alerte”,
accessible sur Internet, permettant à tout salarié ou personne
externe à l’entreprise (particulièrement prestataire ou fournisseur)
de signaler de façon sécurisée toute situation qu’il jugerait
anormale (fait de corruption, de fraude, de harcèlement, de
discrimination…). Ce dispositif lanceur d’alerte a par la suite
immédiatement intégré les apports de la loi Waserman du 21 mars
2022 visant à renforcer la protection des lanceurs d’alerte et du
décret d’application du 3 octobre 2022.
Administré par des experts habilités, l’outil garantit la stricte
confidentialité de l’auteur du signalement, des faits signalés, des
personnes visées ainsi que des échanges entre le lanceur d’alerte et
la personne en charge du traitement de cette alerte. Il garantit
également l’anonymat, lorsque cette option est choisie par le
lanceur d’alerte.
Le déploiement de cette plateforme informatique a été finalisé en
2020 pour l’ensemble du périmètre du Groupe Crédit Agricole, soit
plus de 300 entités et près de 150 000 personnes. Les entités
intégrées par le Groupe dans le cadre d’acquisitions y sont
raccordées au fur et à mesure.
Au 31 décembre 2023, 455 alertes ont été remontées et traitées via
ce dispositif depuis son déploiement.

PROTÉGER NOS CLIENTS ET LEURS DONNÉES
La conformité contribue à protéger nos clients, leurs intérêts
légitimes et leurs données personnelles au travers d’une relation
transparente et loyale et d’un conseil centré sur le besoin et la
satisfaction client.
La protection de la clientèle est une priorité affirmée du Groupe
Crédit Agricole. Elle s’inscrit totalement dans les volets "Excellence
relationnelle" et "Engagement sociétal" du Projet de Groupe. En
2023, le Groupe Crédit Agricole a poursuivi ses actions dans une
approche d’amélioration continue de la transparence et de la
loyauté des parcours clients. Ainsi, plusieurs dispositifs ont été
renforcés en matière de devoir de conseil avec l’intégration des
préférences ESG des clients dans le cadre du développement de la
finance durable et le renforcement du dispositif de libre choix de
l’assurance emprunteur avec une mise en œuvre rapide de la loi
Lemoine.

Au cours de l’exercice passé, les outils de détection des abus de
marché utilisés, notamment au sein des métiers spécialisés ont fait
l’objet d’évolutions majeures. Leur efficience s’en est trouvée
renforcée.

Dans le contexte persistant de tension sur le pouvoir d’achat et des
impacts de la transition climatique sur le budget des ménages, la
prévention
des
situations
de
fragilité
financière
et
l’accompagnement de la clientèle en situation de fragilité financière
restent une priorité forte.

Par ailleurs, concernant les banques de détail, un projet de refonte
et d’optimisation du dispositif de détection a été lancé.

QUALITÉ DE SERVICE, TRANSPARENCE À L’ÉGARD DU CLIENT
(DONT ESG ET DURABILITÉ), TARIFICATION

LUTTE CONTRE L’ÉVASION FISCALE

Le Groupe Crédit Agricole a mis en œuvre un dispositif visant à
réduire les motifs d’insatisfaction de ses clients qui s’inscrit dans sa
démarche d’Excellence Relationnelle par l’identification et le
traitement des irritants clients. Cette démarche s’appuie
notamment sur le processus de traitement des réclamations. Le
Crédit Agricole a par ailleurs amendé ses processus de conseil pour
y intégrer les préférences ESG de ses clients. À ce titre, la Direction
de la conformité Groupe participe au chantier de déploiement des
règles de finance durable, en particulier sur le volet de la
publication des informations relatives à l’intégration des risques de
durabilité dans le conseil en investissement et dans le conseil en
assurance-vie. Enfin et concernant la tarification, la Direction de la
conformité Groupe est étroitement associée aux travaux menés par
le Groupe sur la transparence des frais et l’inclusion bancaire.

La lutte contre l’évasion fiscale regroupe plusieurs réglementations
et notamment FATCA (Foreign Account Tax Compliance Act), EAI
(Échange Automatique d’Informations), QI (Qualified Intermediary)
et DAC6 (Directive européenne de déclaration de dispositifs
transfrontières). Le Groupe Crédit Agricole a mis en place des
procédures permettant de décliner au sein de ses entités ces
réglementations ainsi que les obligations déclaratives qui en
découlent.
En 2023, au niveau des entités appartenant à la Banque de détail,
plusieurs actions ont été entreprises dans l’objectif de se
conformer, de manière native, aux réglementations FATCA et EAI
(ex. : digitalisation de l’auto-certification pour les clients mineurs et
majeurs protégés). Par ailleurs et en sus des obligations

412

réglementaires, des actions ad hoc visant à collecter des
informations fiscales (auto-certifications de résidence fiscale et/ou
numéros d’identification fiscale dans le cadre de FATCA et EAI) ont
été menées en 2023 dans la Banque de détail.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

PRIMAUTÉ DES INTÉRÊTS DE LA CLIENTÈLE PAR LA PRÉVENTION
DES CONFLITS D’INTÉRÊTS
Le Groupe Crédit Agricole tient et met à jour régulièrement un
dispositif de prévention et de gestion des conflits d’intérêts qui
repose d’une part sur des procédures et des outils de suivi, et
d’autre part sur une formation régulière des collaborateurs. En
2023, ce dispositif a été renforcé pour les collaborateurs de Crédit
Agricole S.A., s’agissant des déclarations des conflits d’intérêts
d’ordre privé (mandats détenus à l’extérieur du Groupe).
Le respect de la primauté des intérêts des clients est un élément
essentiel dans la prévention des conflits d’intérêts. C’est en agissant
de manière honnête, loyale et professionnelle, que les
collaborateurs des entités du Groupe, servent et respectent au
mieux les intérêts des clients. À ce titre, la prévention des conflits
d’intérêts s’inscrit pleinement dans le dispositif de promotion de la
conduite éthique. À titre d’illustration, au cours de l’exercice passé,
un nouveau module de formation sur le sujet des conflits d’intérêts
dans le cadre d’un parcours éthique a été diffusé à l’ensemble des
collaborateurs.

PROTECTION DE LA VIE PRIVÉE ET DES DONNÉES PERSONNELLES
Dans le cadre de l’entrée en vigueur du Règlement européen sur la
protection des données personnelles (RGPD), le Délégué à la
protection des données (DPO) Groupe est rattaché au Directeur
adjoint de la conformité Groupe, et est en charge de l’animation de
la filière DPO du Crédit Agricole.
En matière de protection des données personnelles, le Groupe s’est
doté dès 2017 d’un cadre éthique en adoptant une Charte des
données personnelles. Elle s’articule autour de cinq principes
essentiels (sécurité des données, utilité et loyauté, éthique,
transparence et pédagogie, maîtrise et contrôle aux mains des
clients). Les engagements pris dans cette charte s’inscrivent en
totale cohérence avec le règlement européen sur la protection des
données personnelles (RGPD) entré en vigueur en 2018. Les Entités
du Groupe mettent à disposition des parties prenantes la charte
ainsi que leur Politique de Protection des données personnelles sur
leur site internet. Cette Politique comprend des informations
détaillant les finalités de traitement des données personnelles, les
bases légales sur lesquelles elles reposent, les durées de
conservation ou encore les destinataires et les sources des données
personnelles.
Par ailleurs, pour s’assurer du respect des droits et des libertés des
personnes dont les données sont traitées, le Groupe Crédit Agricole
s’appuie sur un dispositif composé de quatre piliers :
"Gouvernance", "Corpus normatif", "Formation" et "Contrôle"(1).
Le pilotage de ce dispositif est assuré par les Délégués à la
Protection des Données nommés au sein de chaque Entité(2).

CULTURE ÉTHIQUE
Le dispositif de maîtrise des risques de non-conformité repose sur
la diffusion d’une culture éthique et conformité solide auprès de
l’ensemble des collaborateurs, administrateurs et dirigeants du
Groupe.
La culture éthique et conformité s’appuie sur un référentiel
composé :
1. de la Charte éthique diffusée en 2017, commune à l’ensemble
des entités du Groupe, qui vient promouvoir les valeurs de
proximité, de responsabilité et de solidarité portées par le
Groupe ;
2. d’un Code de conduite propre à chaque entité qui vient décliner
opérationnellement la Charte éthique et qui a pour objet de
guider au quotidien les actions, décisions et comportements en
intégrant des règles comportementales face à des
problématiques éthiques que chacun peut être amené à
rencontrer au cours de ses missions professionnelles et
extraprofessionnelles. S’inscrivant dans la démarche de maîtrise
des risques de non-conformité, il intègre, en outre, un volet

5

spécifique anti-corruption en application des obligations
découlant de la loi Sapin 2 relatives à la prévention de la
corruption et du trafic d’influence ;
3. du Corpus Fides qui regroupe l’ensemble des procédures qui
traduisent les évolutions réglementaires en matière de
conformité ;
4. d’autres textes comme des chartes (Charte de protection des
données personnelles, Charte du lobbying responsable, Charte
des achats responsables…), des politiques sectorielles (politique
armement…) viennent matérialiser les engagements du Groupe
en matière d’éthique.
L’engagement de la Direction générale et des Administrateurs visà-vis de la culture éthique assure le "tone from the top". En plus
des formations et actions de sensibilisation dédiées détaillées ciaprès, il est à noter que les résultats relatifs à la promotion de
l’éthique (notamment : taux de réalisation du "quiz éthique",
évaluation du risque de conduite) sont inclus dans les critères de
performance non-économique pris en compte dans la
rémunération des Dirigeants mandataires sociaux. En outre,
l’indicateur de risque de conduite est présenté et validé
annuellement dans le cadre du Comité de management de la
conformité.
La diffusion de la culture éthique s’appuie également sur des
actions de sensibilisation, de promotion et de formation aux enjeux
et risques de non-conformité, qui mobilisent fortement l’ensemble
des parties prenantes du Groupe : collaborateurs, dirigeants et
administrateurs :
• Les actions de sensibilisation sont structurées autour d’une
communauté de référents éthique Groupe, et portées par la
diffusion de nombreuses communications (newsletter, bandes
dessinées, parcours hybride incluant des vidéos et des podcasts,
interviews de collaborateurs de Crédit Agricole S.A.). Le quiz
annuel "L’éthique et vous" contribue également à cette
sensibilisation. Ses modalités et son contenu son régulièrement
revus. S’agissant en particulier des dirigeants et des
administrateurs du Groupe, la sensibilisation est assurée par des
formations dédiées et des présentations régulières sur des
sujets de Conformité réalisées en Comité exécutif, Comité des
risques et Conseil d’administration ;
• La promotion de la culture éthique s’appuie également sur des
événements dédiés comme les "journées de l’éthique", à
destination de l’ensemble des collaborateurs mais aussi à
destination de publics ciblés. Elles comprennent des prises de
paroles d’experts, ainsi que des temps d’échanges et de partage
(ateliers, "serious games", etc.) ;
• En outre, des modules et supports de formation (généralistes ou
destinés aux collaborateurs plus exposés) couvrent l’ensemble
des domaines de conformité au quotidien, de prévention et
détection de la fraude, de protection des données personnelles,
de lutte contre le blanchiment et prévention du financement du
terrorisme ou encore du respect des sanctions internationales.
En complément des mesures préventives décrites plus haut, un
dispositif de mesure et de contrôle a posteriori du risque de
conduite est en place :
• Un processus d’évaluation annuelle du risque de conduite
mesure le degré de conformité à la culture éthique au sein de
l’ensemble des entités. En fonction des résultats de cette
évaluation, des plans d’actions sont mis en place pour renforcer
la culture éthique ;
• Le dispositif annuel d’identification des "comportements à
risque", pour les collaborateurs dont les activités
professionnelles ont un impact matériel sur le profil de risque de
la Banque, prend en compte le risque de conduite. Ce dispositif
vient impacter, lorsque nécessaire, la rémunération des
collaborateurs concernés. Il conduit également, le cas échéant, à
mettre en place des actions complémentaires de renforcement
la culture éthique.

(1) Pour en savoir plus sur la déclinaison du dispositif consultez notre Déclaration de performance extra-financière.
(2) Lorsque les conditions prévues à l’article 37 du RGPD sont remplies.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

413

5

RISQUES ET PILIER 3
Gestion des risques

DISPOSITIF DE FORMATION
Cinq formations incontournables "Éthique professionnelle et
déontologie", "La lutte contre le blanchiment et le financement du
terrorisme LCB-FT", "Les sanctions internationales", "La prévention
de la fraude externe" et "La lutte contre la corruption" composent
le socle de formations obligatoires de Conformité qui doit être suivi
par l’ensemble des collaborateurs du Groupe. Pour chaque
formation, un quiz final permet d’attester de la bonne
compréhension des enjeux par les collaborateurs.
Un set plus complet de formations de Conformité (plus de
50 modules) est à disposition de l’ensemble des collaborateurs du
Groupe, leur caractère obligatoire dépendant de la fonction du
collaborateur et de son entité. Ces formations sont développées
par l’institut de formation interne du Groupe Crédit Agricole,
permettant ainsi de s’adapter aux besoins et spécificités du Groupe.
En complément, des formations ad hoc sont dispensées au niveau
Groupe et au niveau des entités. En particulier, la Fides Académie,
avec trois sessions présentielles annuelles, délivre aux
collaborateurs intégrant la ligne métier Conformité une vision de
l’ensemble des enjeux de Conformité, et favorise le partage
d’expérience.
S’agissant plus particulièrement de la promotion de la culture
éthique, plus de 97 % des collaborateurs du Groupe ont été formés
sur le module "Éthique professionnelle et déontologie" au
31 décembre 2023. Cette formation a été enrichie en 2023 afin
d’accompagner le projet Éthique visant à sensibiliser et acculturer
l’ensemble des collaborateurs du Groupe aux comportements
éthiques. Dans ce même objectif, un dispositif de quatre formations
de sensibilisation à l’éthique ("Parlons éthique") est à disposition
de l’ensemble des entités du Groupe. Les deux premières
thématiques, "Éthique et médias sociaux" et "Éthique et diversité",
ont été diffusées aux collaborateurs à partir de 2022. Depuis 2023,
deux autres thématiques complètent le dispositif : "Éthique et
conflits d’intérêts" et "Éthique et démarche environnementale". En
fin d’année, un quiz sur l’éthique vient clôturer le dispositif et
permet de mesurer l’acculturation des collaborateurs.

414

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Enfin et conformément aux lignes directrices de l’Autorité bancaire
européenne et aux dispositions du Code monétaire et financier,
l’ensemble des membres du Conseil d’administration est formé aux
enjeux réglementaires actuels, via des supports de formation
adaptés, en distinguant la formation des nouveaux administrateurs
et la formation des administrateurs en poste.

INNOVATION ET TECHNOLOGIE
Au sein de la Direction de la conformité, l’équipe Conformité Native
est en charge de l’accompagnement des entités sur leurs projets
innovants et les nouveaux parcours clients afin d’intégrer
nativement les exigences réglementaires de conformité et des
solutions innovantes proposées par des fintech.
Par ailleurs, la Conformité Native représente le Groupe Crédit
Agricole sur des travaux de place tels que le wallet d’identité
numérique porté par le nouveau projet de réglementation
européenne eIDAS2, l’euro-digital ou encore les actifs numériques.
La conformité native a la charge d’accompagner les entités du
Groupe sur ces évolutions réglementaires et technologiques
majeures.
À cela, s’ajoute le laboratoire d’innovation dédié à la Conformité
"Compliance Valley", crée en 2019, qui s’appuie sur une
communauté de plus de 100 collaborateurs issus de toutes les
entités du Groupe, animée pour transformer la conformité par
l’innovation. Les événements organisés par la Compliance Valley
portent sur les nouvelles technologies actuelles comme les actifs
numériques, l’identité numérique européenne, le métavers, etc. ;
appliquées aux thématiques de conformité (ESG, Connaissance
Client, etc.). La Compliance Valley permet de réunir et d’acculturer
les collaborateurs sur ces sujets. Cette acculturation contribue à la
transformation des métiers sur les sujets réglementaires liés à ces
nouvelles technologies.
Un des événements emblématiques de la Compliance Valley est le
"Défi Innovation". En 2023, les remontées des collaborateurs dans
le cadre du "Défi Innovation" ont permis d’identifier des solutions
innovantes dans le domaine de la lutte contre la fraude aux moyens
de paiement ainsi que sur les parcours clients patrimoniaux (avec
la levée d’irritants liés aux impératifs de conformité).

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

3.

5

INFORMATIONS AU TITRE DU PILIER 3

INDICATEURS CLÉS PHASÉS AU NIVEAU DE CRÉDIT AGRICOLE S.A. (EU KM1)
Le tableau des indicateurs clés ci-dessous répond aux exigences de
publication des articles 447 (points a à g) et 438-(b) de CRR2. Il
présente une vue globale des différents ratios prudentiels de
solvabilité, de levier et de liquidité de l’établissement, leurs
composants et les exigences minimales qui leur sont associées.
Depuis le 1er janvier 2023, les entités d’assurance de Crédit Agricole S.A.
appliquent la norme IFRS 17.

À noter que les montants composant les ratios prudentiels de
solvabilité et de levier affichés ci-après tiennent compte des
dispositions transitoires relatives à l’introduction de la norme
IFRS 9 et des dispositions transitoires relatives aux instruments de
dette hybride. Ils incluent également le résultat conservé de la
période.

EU KM1 – Indicateurs clés phasés (en millions d'euros)

31/12/2023 30/09/2023 30/06/2023 31/03/2023

31/12/2022

Fonds propres disponibles (montants)
1

Fonds propres de base de catégorie 1 (CET1)

45 614

45 196

43 575

42 736

40 615

2

Fonds propres de catégorie 1

51 301

52 732

50 931

50 151

46 865

3

Fonds propres totaux

66 738

68 908

66 186

65 888

63 073

387 545

383 921

376 873

368 072

361 269

Montants d’expositions pondérées
4

Montant total d'exposition au risque
Ratios des fonds propres
(en pourcentage % du montant d'exposition au risque)

5

Ratio de fonds propres de base de catégorie 1 (%)

11,77 %

11,77 %

11,56 %

11,61 %

11,24 %

6

Ratio de fonds propres de catégorie 1 (%)

13,24 %

13,74 %

13,51 %

13,63 %

12,97 %

7

Ratio de fonds propres totaux (%)

17,22 %

17,95 %

17,56 %

17,90 %

17,46 %

Exigences de fonds propres supplémentaires pour faire face aux risques
autres que le levier excessif
(en pourcentage du montant d'exposition au risque)
EU 7a

Exigences de fonds propres supplémentaires pour faire face aux risques
autres que le risque de levier excessif

1,50 %

1,50 %

1,50 %

1,50 %

1,50 %

EU 7b

dont : à satisfaire avec des fonds propres CET1 (points de pourcentage)

0,84

0,84

0,84

0,84

0,84

EU 7c

dont : à satisfaire avec des fonds propres de catégorie 1
(points de pourcentage)

1,13

1,13

1,13

1,13

1,13

EU 7d

Exigences totales de fonds propres SREP (%)

9,50 %

9,50 %

9,50 %

9,50 %

9,50 %

Exigences globales de coussin et exigence globale de fonds propres
(en pourcentage du montant d'exposition au risque)
8

Coussin de conservation des fonds propres (%)

2,50 %

2,50 %

2,50 %

2,50 %

2,50 %

EU 8a

Coussin de conservation découlant du risque macro-prudentiel ou
systémique constaté au niveau d'un État membre (%)

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

9

Coussin de fonds propres contracyclique spécifique à l'établissement (%)

0,38 %

0,39 %

0,34 %

0,08 %

0,06 %

EU 9a

Coussin pour le risque systémique (%)

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

10

Coussin pour les établissements d'importance systémique mondiale (%)

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

EU 10a Coussin pour les autres établissements d'importance systémique (%)

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

11

Exigence globale de coussin (%)

2,88 %

2,89 %

2,84 %

2,58 %

2,56 %

EU 11a

Exigences globales de fonds propres (%)

12,38 %

12,39 %

12,34 %

12,08 %

12,06 %

12

Fonds propres CET1 disponibles après le respect des exigences totales de
fonds propres SREP (%)

6,11 %

6,43 %

6,22 %

6,27 %

5,85 %

Ratio de levier
13

Mesure de l'exposition totale

14

Ratio de levier (%)

1 333 305

1 303 165 1 280 000

1 321 592 1 284 306

3,85 %

4,05 %

3,98 %

3,79 %

3,65 %

EU 14a Exigences de fonds propres supplémentaires pour faire face au risque de
levier excessif (%)

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

EU 14b dont : à satisfaire avec des fonds propres CET1 (points de pourcentage)

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

EU 14c Exigences de ratio de levier SREP totales (%)

3,00 %

3,00 %

3,00 %

3,00 %

3,00 %

Exigences de fonds propres supplémentaires pour faire face au risque
de levier excessif (en pourcentage de la mesure de l'exposition totale)

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

415

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

EU KM1 – Indicateurs clés phasés (en millions d'euros)

31/12/2023 30/09/2023 30/06/2023 31/03/2023

31/12/2022

Exigence de coussin lié au ratio de levier et exigence de ratio de levier
globale (en pourcentage de la mesure de l'exposition totale)
EU 14d Exigence de coussin lié au ratio de levier (%)

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

EU 14e Exigence de ratio de levier globale (%)

3,00 %

3,00 %

3,00 %

3,00 %

3,00 %

Actifs liquides de qualité élevée (HQLA) totaux
(valeur pondérée -moyenne)

309 166

325 740

347 004

360 513

373 224

EU 16a Sorties de trésorerie — Valeur pondérée totale

310 669

320 175

332 982

338 782

343 448

EU 16b Entrées de trésorerie — Valeur pondérée totale

93 943

95 209

95 245

92 761

89 929

Ratio de couverture des besoins de liquidité
15

16

Sorties de trésorerie nettes totales (valeur ajustée)

216 726

224 965

237 737

246 021

253 519

17

Ratio de couverture des besoins de liquidité (%)

142,74 %

145,19 %

146,44 %

147,21 %

147,87 %

951 621

939 183

955 461

959 522

954 532

Ratio de financement stable net
18

Financement stable disponible total

19

Financement stable requis total

851 355

845 894

847 260

852 394

835 815

20

Ratio NSFR (%)

111,78 %

111,03 %

112,77 %

112,57 %

114,20 %

À noter : les ratios LCR moyens reportés dans le tableau ci-dessus correspondent désormais à la moyenne arithmétique des 12 derniers ratios
de fins de mois déclarés sur la période d’observation, en conformité avec les exigences du règlement européen CRR2.
IMPACT DE L’APPLICATION DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES IFRS 9
Les dispositions transitoires d’IFRS 9 ont été appliquées pour la première fois à partir de l’arrêté du 30 juin 2020.
Comparaison des fonds propres et des ratios de fonds propres et de levier des établissements, avec et sans l’application des dispositions transitoires
relatives à la norme IFRS 9 ou aux PCA analogues (IFRS 9-FL)
31/12/2023 30/09/2023 30/06/2023 31/03/2023

(en millions d'euros)

31/12/2022

Fonds propres disponibles (montants)
1

Fonds propres de base de catégorie (CET1)

45 614

45 196

43 575

42 736

40 615

2

Fonds propres de base de catégorie (CET1) si les dispositions transitoires
liées à IFRS 9 ou d'ECL analogues n'avaient pas été appliquées

45 251

44 810

43 184

42 365

39 857

3

Fonds propres de catégorie 1 (T1)

51 301

52 732

50 931

50 151

46 865

4

Fonds propres T1 si les dispositions transitoires liées à IFRS 9 ou d'ECL
analogues n'avaient pas été appliquées

50 938

52 346

50 540

49 780

46 107

5

Total Fonds Propres

66 738

68 908

66 186

65 888

63 073

6

Total des Fonds Propres si les dispositions transitoires liées à IFRS 9 ou d'ECL
analogues n'avaient pas été appliquées

66 375

68 522

65 795

65 517

62 315

Total des actifs pondérés en fonction du risque (montants)
7

Total des actifs pondérés en fonction du risque

387 545

383 921

376 873

368 072

361 269

8

Total des actifs pondérés comme si les dispositions transitoires liées à IFRS 9
ou d'ECL analogues n'avaient pas été appliquées

387 423

383 796

376 763

367 994

361 026

11,77 %

11,77 %

11,56 %

11,61 %

11,24 %

11,68 %

11,68 %

11,46 %

11,51 %

11,04 %

13,24 %

13,74 %

13,51 %

13,63 %

12,97 %

Ratios de fonds propres
9

Fonds propres de base de catégorie 1 (CET1)
(en pourcentage du montant d'exposition au risque)

10 Fonds propres de base de catégorie 1 (CET1) (en pourcentage du montant
d'exposition au risque) si les dispositions transitoires liées à IFRS 9 ou d'ECL
analogues n'avaient pas été appliquées
11

416

Fonds propres de catégorie 1 (Tier 1)
(en pourcentage du montant d'exposition au risque)

12

Fonds propres de catégorie 1 (Tier 1) (en pourcentage du montant
d'exposition au risque) si les dispositions transitoires liées à IFRS 9 ou d'ECL
analogues n'avaient pas été appliquées

13,15 %

13,64 %

13,41 %

13,53 %

12,77 %

13

Total fonds propres (en pourcentage du montant d'exposition au risque)

17,22 %

17,95 %

17,56 %

17,90 %

17,46 %

14 Total fonds propres (en pourcentage du montant de l'exposition au risque) si
les dispositions transitoires liées à IFRS 9 ou d'ECL analogues n'avaient pas
été appliquées

17,13 %

17,85 %

17,46 %

17,80 %

17,26 %

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

Comparaison des fonds propres et des ratios de fonds propres et de levier des établissements, avec et sans l’application des dispositions transitoires
relatives à la norme IFRS 9 ou aux PCA analogues (IFRS 9-FL)
(en millions d'euros)

31/12/2023 30/09/2023 30/06/2023 31/03/2023

31/12/2022

Ratio de levier
15

Mesure totale de l'exposition aux fins du ratio de levier

1 333 305

16 Ratio de levier
17

Ratio de levier si les dispositions transitoires liées à IFRS 9 ou d'ECL
analogues n'avaient pas été appliquées

1 303 165 1 280 000

1 321 592 1 284 306

3,85 %

4,05 %

3,98 %

3,79 %

3,65 %

3,82 %

4,02 %

3,95 %

3,77 %

3,59 %

Crédit Agricole S.A. n’applique pas le traitement temporaire décrit à l’article 468 du règlement n° 2020/873 et n’est impacté par aucun
changement relatif à cette disposition au cours de la période. Les fonds propres et les ratios de fonds propres et de levier de Crédit
Agricole S.A. reflètent déjà l’incidence totale des plus-values et des pertes non réalisées mesurées à leur juste valeur par le biais d’autres
éléments du résultat global. Ces dispositions ont pris fin au 1er janvier 2023.

3.1.

COMPOSITION ET PILOTAGE DU CAPITAL

Dans le cadre des accords de Bâle 3, le règlement (UE) n° 575/2013
du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013 (Capital
Requirements Regulation, dit “CRR”) tel que modifié par CRR
n° 2019/876 (dit “CRR2”) impose aux établissements assujettis
(incluant notamment les établissements de crédit et les entreprises
d’investissement) de publier des informations quantitatives et
qualitatives relatives à leur activité de gestion des risques. Le
dispositif de gestion des risques et le niveau d’exposition aux
risques de Crédit Agricole S.A. sont décrits dans la présente partie
et dans la partie “Gestion des risques”.
Les accords de Bâle 3 s’organisent autour de trois piliers :
• le Pilier 1 détermine les exigences minimales d’adéquation des
fonds propres et le niveau des ratios conformément au cadre
réglementaire en vigueur ;
• le Pilier 2 complète l’approche réglementaire avec la
quantification d’une exigence de capital couvrant les risques
majeurs auxquels est exposée la banque, sur la base de
méthodologies qui lui sont propres (cf. partie “Adéquation du
capital en vision interne”) ;
• le Pilier 3 instaure des normes en matière de communication
financière à destination du marché ; cette dernière doit détailler
les composantes des fonds propres réglementaires et
l’évaluation des risques, tant au plan de la réglementation
appliquée que de l’activité de la période.
Crédit Agricole S.A. a fait le choix de communiquer les informations
au titre du Pilier 3 dans une partie distincte des Facteurs de risque
et Gestion des risques, afin d’isoler les éléments répondant aux
exigences prudentielles en matière de publication.
Le pilotage de la solvabilité vise principalement à évaluer les fonds
propres et à vérifier qu’ils sont suffisants pour couvrir les risques
auxquels Crédit Agricole S.A. est ou pourrait être exposé compte
tenu de ses activités. L’objectif est de sécuriser les dépôts de ses
clients et de permettre l’accès du Groupe aux marchés financiers
aux conditions souhaitées.
Pour la réalisation de cet objectif, le Groupe mesure les exigences
de capital réglementaire (Pilier 1) et assure le pilotage du capital
réglementaire en s’appuyant sur des mesures prospectives à court
et à moyen terme, cohérentes avec les projections budgétaires, sur
la base d’un scénario économique central.
Par ailleurs, le Groupe s’appuie sur un processus interne appelé
ICAAP (Internal Capital Adequacy and Assessment Process),
développé conformément à l’interprétation des textes
réglementaires précisés ci-après. L’ICAAP comprend en particulier :
• une gouvernance de la gestion du capital, adaptée aux
spécificités des filiales du Groupe qui permet un suivi centralisé
et coordonné au niveau Groupe ;
• une mesure des besoins de capital économique, qui se base sur
le processus d’identification des risques et une quantification
des exigences de capital selon une approche interne (Pilier 2) ;

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

• la conduite d’exercices de stress tests ICAAP, qui visent à
simuler la destruction de capital après trois ans de scénario
économique adverse ;
• le pilotage du capital économique (cf. partie “Adéquation du
capital en vision interne”) ;
• un dispositif d’ICAAP qualitatif qui formalise notamment les
axes d’amélioration de la maîtrise des risques.
L’ICAAP est en forte intégration avec les autres processus
stratégiques du Groupe tels que l’ILAAP (Internal Liquidity
Adequacy and Assessment Process), l’appétit au risque, le
processus budgétaire, le plan de rétablissement, l’identification des
risques.
Outre la solvabilité, Crédit Agricole S.A. pilote également les ratios
de résolution (MREL & TLAC) pour le compte du Groupe Crédit
Agricole.
Enfin, les ratios de solvabilité et de résolution font partie intégrante
du dispositif d’appétit au risque appliqué au sein du Groupe Crédit
Agricole (décrit dans le chapitre “Gestion des risques”).

3.1.1 CADRE RÉGLEMENTAIRE APPLICABLE
Renforçant le dispositif prudentiel, les accords de Bâle 3 ont
conduit à un rehaussement de la qualité et du niveau des fonds
propres réglementaires requis et ont introduit la prise en compte
de nouveaux risques dans le dispositif prudentiel.
En complément, un cadre réglementaire spécifique, permettant une
alternative à la mise en faillite des banques a été instauré suite à la
crise financière de 2008.
Les textes concernant les exigences prudentielles applicables aux
établissements de crédit et aux entreprises d’investissement ont
été publiés au Journal officiel de l’Union européenne le 26 juin 2013.
Ils comprennent la Directive 2013/36/EU (Capital Requirements
Directive, dite CRD 4) et le règlement 575/2013 (Capital
Requirements Regulation, dit CRR) et sont entrés en application le
1er janvier 2014, conformément aux dispositions transitoires prévues
par les textes.
La Directive 2014/59/EU, “Redressement et résolution des
banques” ou Bank Recovery and Resolution Directive (dite BRRD),
a été publiée le 12 juin 2014 au Journal officiel de l’Union
européenne et est applicable en France depuis le 1er janvier 2016. Le
règlement européen “Mécanisme de résolution unique” ou Single
Resolution Mecanism Regulation (dit SRMR, règlement 806/2014) a
été publié le 15 juillet 2014 et est entré en vigueur le 19 août 2016,
conformément aux dispositions transitoires prévues par les textes.
Le 7 juin 2019, quatre textes constituant le “paquet bancaire” ont
été publiés au Journal officiel de l’Union européenne :
• CRR2 : Règlement (UE) 2019/876 du Parlement européen
et du Conseil du 20 mai 2019 modifiant le Règlement (UE)
n° 575/2013 ;

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

417

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

•

•
•

SRMR 2 : Règlement (UE) 2019/877 du Parlement européen et
du Conseil du 20 mai 2019 modifiant le règlement (UE) n° 806/
2014 ;
CRD 5 : Directive (UE) 2019/878 du Parlement européen et du
Conseil du 20 mai 2019 modifiant la Directive 2013/36/EU ;
BRRD 2 : Directive (UE) 2019/879 du Parlement européen et du
Conseil du 20 mai 2019 modifiant la Directive 2014/59/EU.

Les règlements SRMR2 et CRR2 sont entrés en vigueur le 27 juin
2019 (toutes les dispositions n’étant toutefois pas d’application
immédiate). Les Directives CRD 5 et BRRD2 ont été respectivement
transposées le 21 décembre 2020 en droit français par les
ordonnances 2020-1635 et 2020-1636 et sont entrées en vigueur
sept jours après leur publication, soit le 28 décembre 2020.
Le règlement 2020/873 dit "Quick-Fix" a été publié le 26 juin 2020
et est entré en application le 27 juin 2020, venant amender les
règlements 575/2013 ("CRR") et 2019/876 ("CRR2").
Dans le régime CRR2/CRD 5, quatre niveaux d’exigences de fonds
propres sont calculés :
• le ratio de fonds propres de base de catégorie 1 ou ratio
Common Equity Tier 1 (CET1) ;
• le ratio de fonds propres de catégorie 1 ou ratio Tier 1 ;
• le ratio de fonds propres totaux ;
• le ratio de levier.
Le calcul de ces ratios est phasé de façon à gérer progressivement :
• la transition entre les règles de calcul Bâle 2 et celles de Bâle 3
(les dispositions transitoires ont été appliquées aux fonds
propres jusqu’au 1er janvier 2018 et jusqu’au 1er janvier 2022 aux
instruments de dette hybride) ;
• les critères d’éligibilité définis par CRR2 (jusqu’au 28 juin 2025,
s’agissant des instruments de fonds propres) ;
• les impacts liés à l’application de la norme comptable IFRS 9.
À ce dispositif s’ajoutent deux ratios visant à estimer l’adéquation
des capacités d’absorption des pertes et de recapitalisation dans le
cadre de la résolution bancaire. Ces deux exigences sont
applicables au niveau du Groupe Crédit Agricole :
• le ratio TLAC (Total Loss Absorbing Capacity), défini pour les
banques systémiques au niveau mondial (Global Systemically
Important Institution, G-SII) et applicable en Union européenne
via son intégration dans CRR2 ;
• le ratio de MREL (Minimum Requirement for Own Funds and
Eligible Liabilities), applicable à tous les établissements
bancaires de l’Union européenne et défini dans BRRD.

3.1.2 SUPERVISION ET PÉRIMÈTRE PRUDENTIEL
Les établissements de crédit et certaines activités d’investissement
agréés visés à l’annexe 1 de la Directive 2004/39/CE sont assujettis
aux ratios de solvabilité, de levier, de résolution et de grands
risques sur base individuelle ou, le cas échéant, sous-consolidée.
L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a accepté
que certaines filiales du Groupe puissent bénéficier de l’exemption
à titre individuel ou, le cas échéant, sur base sous-consolidée dans
les conditions prévues par l’article 7 du règlement CRR. Dans ce
cadre, Crédit Agricole S.A. a été exempté par l’ACPR de
l’assujettissement sur base individuelle.
Le passage sous supervision unique le 4 novembre 2014 par la
Banque centrale européenne n’a pas remis en cause les exemptions
individuelles accordées précédemment par l’ACPR.
La liste détaillée des entités présentant une différence de
traitement entre périmètre comptable et périmètre prudentiel est
présentée dans la partie “Annexe aux fonds propres
réglementaires”.

418

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

3.1.3 POLITIQUE DE CAPITAL
Le Comité actif-passif de Crédit Agricole S.A. a pour missions,
s’agissant de la solvabilité, de :
• revoir les projections à moyen terme du Groupe Crédit Agricole
et de Crédit Agricole S.A. en matière de ratios de solvabilité, de
levier et de résolution, mais aussi les ratios suivis par les
agences de notation ;
• valider les hypothèses structurantes impactant la solvabilité en
cohérence avec le Plan moyen terme ;
• fixer les règles de gestion et d’allocation du capital au sein du
Groupe ;
• décider les opérations de liability management (gestion de la
dette subordonnée) ;
• prendre connaissance de l’actualité en matière de supervision et
de règlementation ;
• étudier les problématiques pertinentes relatives aux filiales et
aux Caisses régionales ;
• étudier tout autre sujet impactant les ratios de solvabilité et de
résolution au niveau Groupe.
Par ailleurs, chaque trimestre se tient le Comité de capital
management, présidé par le Directeur général délégué en charge
du Pôle Pilotage et des fonctions de contrôle et auquel participent
notamment la Directrice des risques, le Directeur de Finances
Groupe, la Directrice de la communication financière et le Directeur
de la trésorerie et du financement.
Ce Comité a comme principales missions de revoir les projections à
court terme du Groupe Crédit Agricole et de Crédit Agricole S.A. en
matière de solvabilité, de ratio de levier et de résolution, et de
préparer, le cas échéant, les décisions à soumettre au Comité actifpassif et au Conseil d’administration.
Le pilotage du capital réglementaire est réalisé dans le cadre d’un
processus de planification nommé capital planning.
Le capital planning a pour objet de fournir des projections de fonds
propres et de consommation de ressources rares (emplois
pondérés et taille de bilan) sur l’horizon du Plan moyen terme en
cours sur les deux périmètres de consolidation (l’entité cotée Crédit
Agricole S.A. et le Groupe Crédit Agricole, établissement
d’importance systémique mondiale), en vue d’établir les
trajectoires de ratios de solvabilité (CET1, Tier 1, ratio global et ratio
de levier) et de résolution (MREL et TLAC le cas échéant).
Il décline les éléments budgétaires de la trajectoire financière en y
incluant les projets d’opérations de structure, les évolutions
réglementaires comptables et prudentielles, ainsi que les revues de
modèles appliqués aux assiettes de risques. Il traduit également la
politique d’émission (dettes subordonnées et dettes éligibles TLAC
et MREL) et de distribution au regard des objectifs de structure de
capital définis en cohérence avec la stratégie du Groupe.
Il détermine les marges de manœuvre dont dispose le Groupe pour
se développer. Il est également utilisé pour la fixation des différents
seuils de risques retenus pour l’appétit au risque. Il veille ainsi au
respect des différentes exigences prudentielles et sert au calcul du
Montant Maximum Distribuable (MMD) tel que défini par les textes.
Le capital planning est présenté à diverses instances de
gouvernance et fait l’objet d’une communication aux autorités
compétentes, soit dans le cadre d’échanges réguliers, soit pour des
opérations ponctuelles (par exemple des demandes d’autorisations).
Les filiales soumises au respect d’exigences prudentielles et les
Caisses régionales se livrent également à cet exercice de prévision
au niveau sous-consolidé.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Lors de la journée Investisseurs du 22 juin 2022, le Groupe a dévoilé
sa trajectoire financière pour le Plan moyen terme "Ambitions
2025", qui s’inscrit dans la continuité du précédent Plan dont les
résultats financiers ont été atteints avec un an d’avance :
• Les objectifs de ratio de solvabilité CET1 à fin 2025 pour le
Groupe Crédit Agricole et Crédit Agricole S.A. sont très
supérieurs aux exigences réglementaires. Le Groupe Crédit
Agricole est en effet le plus solide parmi les G-SIB européens. Le
modèle mutualiste a permis une génération organique de
capital CET1 de 60 points de base par an au niveau du Groupe
Crédit Agricole entre 2015 et 2021.
• La cible de CET1 pour le Groupe Crédit Agricole à horizon 2025
est supérieure ou égale à 17 %. Celle pour le TLAC est supérieure
ou égale à 26 % hors dette senior préférée éligible.
• La structure du Groupe, efficace et flexible, permet de fixer une
cible optimisée de ratio CET1 pour Crédit Agricole S.A. sur toute
la durée du Plan moyen terme, à 11 %, et un plancher, à tout
instant, de 250 points de base au-dessus des exigences SREP
(avec une stratégie d’optimisation du compartiment AT1). La
croissance des revenus devrait être supérieure à celle des actifs
pondérés par les risques (Risk-Weighted Assets ou RWAs) pour
Crédit Agricole S.A., et l’impact de Bâle 4 devrait être neutre en
2025 pour Crédit Agricole S.A.
• Enfin, la cible de distribution du dividende pour Crédit
Agricole S.A. est de 50 % en numéraire, et ce, même en cas de
fluctuation du ratio CET1 autour de la cible fixée dans le Plan
moyen terme. Elle permet de respecter un juste équilibre entre
rémunération attractive et financement de la croissance de
Crédit Agricole S.A.. Les augmentations de capital réservées aux
salariés devraient par ailleurs être associées à des opérations
de rachat d’actions (sous réserve de l’approbation du
Superviseur), visant à compenser leur effet dilutif.
Grâce à leur structure financière, les Caisses régionales ont une
forte capacité à générer du capital par la conservation de la
majeure partie de leur résultat. Le capital est également renforcé
par les émissions de parts sociales réalisées par les Caisses locales.
Les filiales de Crédit Agricole S.A. sous contrôle exclusif et
assujetties au respect d’exigences en fonds propres sont dotées en
capital à un niveau cohérent, prenant en compte notamment les
exigences réglementaires locales et les besoins en fonds propres
nécessaires au financement de leur développement.

3.1.4 CONGLOMÉRAT FINANCIER
3.1.4.1 DISPOSITIF D’ENSEMBLE
La Directive européenne du 16 décembre 2002 impose une
surveillance complémentaire consolidée sur les “conglomérats
financiers”, en particulier ceux exerçant à la fois des activités de
banque et d’assurance.

5

Cette réglementation impose notamment de disposer, au niveau du
conglomérat financier, de procédures de gestion des risques ainsi
que de dispositifs de contrôle interne appropriés permettant un
suivi global des risques.
L’approche en conglomérat est pertinente pour le Groupe Crédit
Agricole, car elle correspond au périmètre naturel du Groupe qui
associe les activités bancaires et celles d’assurance ainsi qu’à sa
gouvernance interne (reflétée notamment au travers du dispositif
d’appétit au risque). Ainsi, la démarche ICAAP du Groupe Crédit
Agricole repose également sur une approche en conglomérat pour
définir à la fois le besoin de capital économique et le capital interne
disponible au niveau du Groupe pour couvrir ce besoin (cf. partie
“Adéquation du capital en vision interne”).
Pour la supervision du conglomérat financier, le Groupe Crédit
Agricole et Crédit Agricole S.A. s’appuient sur trois périmètres
réglementaires :
• le périmètre bancaire (Bâle 3) – ratios bancaires ;
• le périmètre assurance (Solvabilité 2 (1)) – ratio de solvabilité de
l’assurance ;
• le périmètre conglomérat – ratio conglomérat.

Ratio conglomérat =

Fonds propres totaux
du conglomérat
Exigences
bancaires

+

Exigences
d’assurances

> 100 %

Le ratio conglomérat est le rapport entre les fonds propres totaux
phasés du conglomérat financier et les exigences de fonds propres
de la banque cumulées avec celles de l’assurance :
• un retraitement est effectué, à la fois au numérateur et au
dénominateur sur les intragroupes liés aux participations en
fonds propres ;
• les fonds propres du conglomérat financier intègrent les fonds
propres de la filiale d’assurance levés à l’extérieur du périmètre
de consolidation ;
• le dénominateur intègre les activités bancaires et d’assurance
selon leurs exigences réglementaires respectives de solvabilité,
tenant ainsi compte des risques spécifiques réels liés à chacun
de ces deux secteurs d’activité.
Le ratio conglomérat doit à tout moment être supérieur à 100 %. Le
seuil de 100 % reste une exigence contraignante dont le nonrespect serait préjudiciable : en cas de non-respect ou risque de
non-respect de la situation financière d’un conglomérat, les
mesures nécessaires doivent être prises pour remédier dès que
possible à cette situation (au sens de la Directive européenne
FICOD 2002/87).

CONGLOMÉRATS FINANCIERS – INFORMATIONS SUR LES FONDS PROPRES ET LE RATIO D’ADÉQUATION
DES FONDS PROPRES (EU INS2)
Le tableau ci-dessous répond aux exigences de publication de l’article 438-(g) de CRR2.
Conglomérats financiers – Informations sur les fonds propres et le ratio d’adéquation des fonds propres (EU INS2)

31/12/2023

Exigences complémentaires de fonds propres du conglomérat financier (montant en millions d'euros)
RATIO D'ADÉQUATION DES FONDS PROPRES DU CONGLOMÉRAT FINANCIER (%)
Au 31 décembre 2023, le ratio conglomérat phasé de Crédit
Agricole S.A., qui intègre l’exigence Solvabilité 2 pour la
participation dans Crédit Agricole Assurances, est de 151 %, bien audessus de l’exigence minimale réglementaire de 100 %. Le ratio
conglomérat phasé de Crédit Agricole S.A. au 31 décembre 2023
correspond à un excédent de fonds propres du conglomérat
financier de Crédit Agricole S.A. de 29,3 milliards d’euros.
Cette situation découle logiquement du respect des exigences de
solvabilité de chacun des deux secteurs, bancaire et assurantiel.
(1)

29 340
151 %

3.1.4.2 EXIGENCES PRUDENTIELLES AU TITRE DE L’ASSURANCE
DANS LES RATIOS BANCAIRES
Les conglomérats financiers peuvent, sur autorisation de l’autorité
compétente, utiliser l’option de ne pas déduire des fonds propres
prudentiels leur participation dans les sociétés d’assurance mais de
les traiter en risques pondérés. Cette disposition, dite “compromis
danois” (ou article 49-(1) du CRR) n’a pas été modifiée par “CRR2”
(Règlement (UE) 2019/876 du Parlement européen et du Conseil
du 20 mai 2019 modifiant le Règlement (UE) n° 575/2013).

Solvabilité 2 est une réforme réglementaire européenne du monde de l’assurance.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

419

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Le Groupe Crédit Agricole et Crédit Agricole S.A. ont reçu
l’autorisation de l’ACPR le 18 octobre 2013 d’appliquer ce
traitement aux entités du Groupe Crédit Agricole Assurances.

dans les assurances, en application de l’article 49-(1) du CRR. La
pondération appliquée à cette valeur est de 370 %, étant donné le
statut non coté de Crédit Agricole Assurances (CAA).

Les emplois pondérés incluent, pour le périmètre validé en
conglomérat, la valeur de mise en équivalence des participations

Le tableau ci-dessous présente le montant des participations
couvertes au titre de l’article 49-(1) du CRR.

PARTICIPATIONS DANS L’ASSURANCE (EU INS1)
Le tableau ci-dessous répond aux exigences de publication de l’article 438-(f) de CRR2.
Valeur exposée Montant d’exposition
au risque
au risque

Participations dans l’assurance (EU INS1)
(en millions d'euros)

Instruments de fonds propres détenus dans des entreprises d’assurance ou de réassurance ou des sociétés
holding d’assurance non déduits des fonds propres

3.1.5 FONDS PROPRES PRUDENTIELS
3.1.5.1 FONDS PROPRES PRUDENTIELS
Bâle 3 définit trois niveaux de fonds propres :
• les fonds propres de base de catégorie 1 ou Common Equity
Tier 1 (CET1) ;
• les fonds propres de catégorie 1 (Tier 1), constitués du Common
Equity Tier 1 et des fonds propres additionnels de catégorie 1 ou
Additional Tier 1 (AT1) ;
• les fonds propres totaux, qui sont constitués des fonds propres
de catégorie 1 et des fonds propres de catégorie 2 (Tier 2).
L’ensemble des tableaux et commentaires ci-après inclut le résultat
conservé de la période.
3.1.5.1.1 FONDS PROPRES DE BASE DE CATÉGORIE 1
OU COMMON EQUITY TIER 1 (CET1)
Ils comprennent :
• le capital ;
• les réserves, y compris les primes d’émission, le report à
nouveau, le résultat net d’impôt après distribution ainsi que les
autres éléments du résultat global accumulés incluant
notamment les plus ou moins-values latentes sur les actifs
financiers détenus à des fins de collecte et vente et les écarts de
conversion ;
• les intérêts minoritaires, qui font l’objet d’un écrêtage, voire
d’une exclusion, selon que la filiale est un établissement de
crédit éligible ou non ; cet écrêtage correspond à l’excédent de
fonds propres par rapport au niveau nécessaire à la couverture
des exigences de fonds propres de la filiale et s’applique à
chaque compartiment de fonds propres ;
• les déductions, qui incluent principalement les éléments
suivants :
• les détentions d’instruments CET1, au titre des contrats de
liquidité et des programmes de rachat,
• les actifs incorporels, y compris les frais d’établissement et
les écarts d’acquisition,
• la Prudent Valuation ou “évaluation prudente” qui consiste
en l’ajustement du montant des actifs et des passifs de
l’établissement si, comptablement, il n’est pas le reflet d’une
valorisation jugée prudente par la réglementation (voir détail
dans le tableau EU PV1 dans la partie suivante),
• les impôts différés actifs (IDA) dépendant des bénéfices
futurs liés à des déficits reportables,
• les insuffisances de provisions par rapport aux pertes
attendues pour les expositions suivies en approche notations
internes ainsi que les pertes anticipées relatives aux
expositions sous forme d’actions,
• les instruments de fonds propres détenus dans les
participations du secteur financier inférieures ou égales à
10 % (dits investissements non importants), pour le montant

420

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

9 076

33 580

qui dépasse un plafond de 10 % des fonds propres CET1 de
l’établissement souscripteur, à hauteur de la proportion
d’instruments CET1 dans le total des instruments de fonds
propres détenus ; les éléments non déduits sont pris en
compte dans les emplois pondérés (pondération variable
selon les natures d’instruments et la méthode bâloise),
• les impôts différés actifs (IDA) dépendant des bénéfices
futurs liés à des différences temporelles pour le montant qui
dépasse un plafond individuel de 10 % des fonds propres
CET1 de l’établissement ; les éléments non déduits sont pris
en compte dans les emplois pondérés (pondération à
250 %),
• les instruments de CET1 détenus dans les participations du
secteur financier supérieures à 10 % (dits investissements
importants) pour le montant qui dépasse un plafond
individuel de 10 % des fonds propres CET1 de
l’établissement ; les éléments non déduits sont pris en
compte dans les emplois pondérés (pondération à 250 %),
• la somme des impôts différés actifs (IDA) dépendant des
bénéfices futurs liés à des différences temporelles et des
instruments de CET1 détenus dans les participations
financières supérieures à 10 % (dits investissements
importants) pour le montant qui dépasse un plafond
commun de 17,65 % des fonds propres CET1 de
l’établissement, après calculs des plafonds individuels
explicités ci-dessus ; les éléments non déduits sont pris en
compte dans les emplois pondérés (pondération à 250 %).
3.1.5.1.2 FONDS PROPRES ADDITIONNELS
DE CATÉGORIE 1 OU ADDITIONAL TIER 1 (AT1)
Ils comprennent :
• les fonds propres additionnels de catégorie 1 (AT1) éligibles qui
correspondent aux instruments de dette perpétuelle, dégagés
de toute incitation ou obligation de remboursement (en
particulier le saut dans la rémunération ou step up clause) ;
• les déductions directes d’instruments AT1 (dont market
making) ;
• les déductions d’instruments de fonds propres détenus dans les
participations du secteur financier inférieures ou égales à 10 %
(dits investissements non importants), pour le montant qui
dépasse un plafond de 10 % des fonds propres CET1 de
l’établissement souscripteur, à hauteur de la proportion
d’instruments AT1 dans le total des instruments de fonds
propres détenus ; les éléments non déduits sont pris en compte
dans les emplois pondérés (pondération variable selon les
natures d’instruments et la méthode bâloise) ;
• les déductions d’instruments AT1 détenus dans les participations
du secteur financier supérieures à 10 % (dits investissements
importants) ;
• les autres éléments de fonds propres AT1 ou autres déductions
(dont les intérêts minoritaires éligibles en AT1).

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Les instruments AT1 éligibles au CRR n° 575/2013 tel que modifié
par CRR n° 2019/876 (CRR2) sont sujets à un mécanisme
d’absorption des pertes qui se déclenche lorsque le ratio CET1 est
inférieur à un seuil qui doit au minimum être fixé à 5,125 % (ou 7 %
pour le ratio CET1 du Groupe Crédit Agricole). Les instruments
peuvent être convertis en actions ou bien subir une réduction de
leur valeur nominale. Une totale flexibilité des paiements est exigée
(interdiction des mécanismes de rémunération automatique et/ou
suspension du versement des coupons à la discrétion de
l’émetteur).
Le montant d’instruments AT1 retenu dans les ratios non phasés
correspond aux instruments de fonds propres additionnels de
catégorie 1 éligibles au CRR n° 575/2013 tel que modifié par CRR
n° 2019/876 (CRR2).
Les instruments AT1 émis par Crédit Agricole S.A. comportent deux
mécanismes d’absorption des pertes qui se déclenchent lorsque
l’une au moins de ces deux conditions est remplie :
• le ratio CET1 de Crédit Agricole S.A. est inférieur à un seuil de
5,125 % ;
• le ratio CET1 du Groupe Crédit Agricole est inférieur à un seuil
de 7 %.
Au 31 décembre 2023, les ratios phasés CET1 de Crédit
Agricole S.A. et du Groupe Crédit Agricole s’établissent
respectivement à 11,8 % et 17,5 %. Ainsi, ils représentent un coussin
en capital de 25,7 milliards d’euros pour Crédit Agricole S.A. et de
64,2 milliards d’euros le Groupe Crédit Agricole par rapport aux
seuils d’absorption des pertes de respectivement 5,125 % et 7 %.
Au 31 décembre 2023, aucune restriction sur le paiement des
coupons n’est applicable.
À cette même date, les éléments distribuables de l’entité Crédit
Agricole S.A. s’établissent à 42,9 milliards d’euros incluant
29,4 milliards d’euros de réserves distribuables et 13,4 milliards
d’euros de primes d’émission.
Le règlement CRR2 ajoute des critères d’éligibilité. Par exemple, les
instruments émis par un établissement installé dans l’Union
européenne qui relèvent d’un droit de pays tiers doivent comporter
une clause de bail-in (renflouement interne) pour être éligibles.
Ces dispositions s’appliquent pour chacune des catégories
d’instruments de fonds propres AT1 et Tier 2.
Ces instruments sont publiés et détaillés sur le site Internet
(https://www.credit-agricole.com/finance/finance/publicationsfinancieres) dans l’annexe “Caractéristiques principales des
instruments de fonds propres et d’engagements éligibles
réglementaires (EU CCA)” et correspondent aux titres supersubordonnés (TSS).
3.1.5.1.3 FONDS PROPRES DE CATÉGORIE 2 (TIER 2)
Ils comprennent :
• les instruments de dette subordonnée qui doivent être d’une
durée minimale de cinq ans et pour lesquels :
• les incitations au remboursement anticipé sont interdites,
• une décote s’applique pendant la période des cinq années
précédant leur échéance ;
• les déductions de détentions directes d’instruments Tier 2 (dont
market making) ;
• l’excès de provisions par rapport aux pertes attendues éligibles
déterminées selon l’approche notations internes, limité à 0,6 %
des emplois pondérés en IRB (Internal Rating Based) ;
• les déductions d’instruments de fonds propres détenus dans les
participations du secteur financier inférieures ou égales à 10 %
(dits investissements non importants), pour le montant qui
dépasse un plafond de 10 % des fonds propres CET1 de
l’établissement souscripteur, à hauteur de la proportion
d’instruments Tier 2 dans le total des instruments de fonds
propres détenus ; les éléments non déduits sont pris en compte
dans les emplois pondérés (pondération variable selon les
natures d’instruments et la méthode bâloise) ;

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

5

• les déductions d’instruments Tier 2 détenus dans les
participations financières supérieures à 10 % (dits
investissements importants), majoritairement du secteur des
assurances ;
• les éléments de fonds propres Tier 2 ou autres déductions (dont
les intérêts minoritaires éligibles en Tier 2).
Le montant des instruments Tier 2 retenu dans les ratios non
phasés correspond aux instruments de fonds propres de
catégorie 2 éligibles au CRR n° 575/2013 tel que modifié par CRR
n° 2019/876 (CRR2).
Ces instruments sont publiés et détaillés sur le site Internet (https://
www.credit-agricole.com/finance/finance/publications-financieres)
dans l’annexe “Caractéristiques principales des instruments de fonds
propres et d’engagements éligibles réglementaires (EU CCA)”. Ils
correspondent aux titres subordonnés à durée indéterminée (TSDI),
aux titres participatifs (TP) et aux titres subordonnés remboursables
(TSR).
3.1.5.1.4 DISPOSITIONS TRANSITOIRES
Pour faciliter la mise en conformité des établissements de crédit
avec CRR2/CRD 5, des assouplissements ont été consentis à titre
transitoire, grâce à l’introduction progressive des nouveaux
traitements prudentiels sur les fonds propres.
Toutes ces dispositions transitoires ont pris fin au 1er janvier 2018 ;
celles portant sur les instruments de dette hybride se sont
achevées le 1er janvier 2022.
CRR2 est venu introduire une nouvelle clause de maintien des
acquis (ou clause de grand-père) : les instruments non éligibles
émis avant le 27 juin 2019 restent éligibles en dispositions
transitoires jusqu’au 28 juin 2025.
Pendant la phase transitoire, le montant de Tier 1 retenu dans les
ratios correspond à la somme :
• des fonds propres additionnels de catégorie 1 éligibles sous
CRR2 (AT1) ;
• des instruments de fonds propres additionnels de catégorie 1
éligibles CRR émis avant le 27 juin 2019.
Pendant la phase transitoire, le montant de Tier 2 retenu dans les
ratios correspond à la somme :
• du Tier 2 éligible CRR2 ;
• des instruments de fonds propres de catégorie 2 éligibles CRR
émis avant le 27 juin 2019.
Enfin le règlement "Quick Fix" du 26 juin 2020 est venu étendre
jusqu’en 2024 les dispositions transitoires prévues par le CRR
relatives à la prise en compte dans les ratios de solvabilité des
impacts liés à l’application de la norme comptable IFRS 9. Crédit
Agricole S.A. et le Groupe Crédit Agricole n’avaient pas opté pour
cette disposition lors de la première application d’IFRS 9 en 2018.
Suite à la publication du règlement Quick Fix, la décision a été prise
d’opter pour cette disposition à compter de l’arrêté du 30 juin
2020.
Pendant la phase transitoire (jusqu’en 2024), les impacts liés à
l’application de la norme comptable IFRS 9 peuvent être repris
dans les fonds propres CET1, selon un calcul composé de plusieurs
éléments :
• une composante statique permettant de neutraliser, dans les
fonds propres, une partie de l’impact de première application de
la norme IFRS 9. Depuis le 1er janvier 2023, la neutralisation n’est
plus réalisée ;
• une composante dynamique, permettant de neutraliser une
partie de l’augmentation nette des provisions constatées entre
le 1er janvier 2018 et le 1er janvier 2020 sur les encours sains
(compartiments 1 et 2 d’IFRS 9). Depuis le 1er janvier 2023, la
neutralisation n’est plus réalisée ;
• une seconde composante dynamique, permettant de neutraliser
une partie de l’augmentation nette des provisions constatées
entre le 1er janvier 2020 et la date d’arrêté sur les encours sains
(compartiments 1 et 2 d’IFRS 9). En 2023, la neutralisation est
réalisée sur la base d’un taux de 50 %.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

421

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

3.1.5.1.5 SITUATION AU 31 DÉCEMBRE 2023
FONDS PROPRES PRUDENTIELS SIMPLIFIÉS
31/12/2023

Fonds propres prudentiels simplifiés
(en millions d'euros)

Capital et réserves liées

31/12/2022

phasé

non phasé

phasé

non phasé

30 907

30 907

29 603

29 603

Autres réserves / Résultats non distribués

36 265

36 265

34 527

34 527

Autres éléments du résultat global accumulés

(2 434)

(2 434)

(4 934)

(4 934)

Résultat de l'exercice

6 348

6 348

5 437

5 437

CAPITAUX PROPRES PART DU GROUPE (VALEUR COMPTABLE)

71 086

71 086

64 633

64 633

(-) Instruments AT1 inclus dans les capitaux propres comptables

(7 220)

(7 220)

(5 989)

(5 989)

Intérêts minoritaires éligibles

4 624

4 624

4 467

4 467

(-) Prévision de distribution

(3 181)

(3 181)

(3 175)

(3 175)

(-) Filtres prudentiels

(465)

(465)

(64)

(64)

dont : Prudent Valuation

(1 077)

(1 077)

(1 159)

(1 159)

(-) Ajustements réglementaires

(18 033)

(18 033)

(18 911)

(18 911)

Écarts d'acquisition et autres immobilisations incorporelles

(17 644)

(17 644)

(18 571)

(18 571)

Impôts différés dépendant de bénéfices futurs et ne résultant pas de différences temporelles

(96)

(96)

(141)

(141)

Insuffisance des ajustements pour risque de crédit par rapport aux pertes anticipées selon
l'approche notations internes et pertes anticipées des expositions sous forme d'actions

(293)

(293)

(200)

(200)

(161)

(161)

(67)

(67)

-

-

-

-

Autres éléments du CET1

(1 037)

(1 400)

(279)

(1 037)

TOTAL CET1

45 614

45 251

40 615

39 857

Instruments AT1

5 964

5 845

6 467

4 711

Autres éléments AT1

(277)

(277)

(217)

(217)

TOTAL TIER 1

51 301

50 819

46 865

44 351

Instruments Tier 2

15 062

15 017

16 190

14 364

375

375

18

18

Couverture insuffisante pour les expositions non performantes (Pilier 1 & 2)
Dépassement de franchises

Autres éléments Tier 2
TOTAL CAPITAL

66 738

66 211

63 073

58 733

MONTANT TOTAL D'EXPOSITION AU RISQUE (RWA)

387 545

387 423

361 269

361 026

RATIO CET1

11,77 %

11,68 %

11,24 %

11,04 %

RATIO TIER 1

13,24 %

13,12 %

12,97 %

12,28 %

RATIO TOTAL CAPITAL

17,22 %

17,09 %

17,46 %

16,27 %

Par souci de lisibilité, les tableaux complets sur la composition des fonds propres (EU CC1 et EU CC2) sont disponibles directement sur le site
Internet : https://www.credit-agricole.com/finance/finance/publications-financieres.
CORRECTIONS DE VALEUR À DES FINS D’ÉVALUATION PRUDENTE, PVA (EU PV1)
Le tableau ci-dessous répond aux exigences de publication de l’article 436-(e) de CRR2.
Catégorie de risque

Taux
Actions d'intérêt Change

(en millions d'euros)

AVA relatives
AVA relatives
Dont :
aux écarts de
aux coûts
portefeuille
Dont :
Matières crédit constatés d’investissement
Total après
de portefeuille
Crédit premières
d'avance et de financement diversification négociation
bancaire

Incertitude sur les prix du marché

199

183

6

26

0

6

4

205

125

80

Coûts de liquidation

45

305

12

6

1

3

3

180

176

4

Positions concentrées

12

57

-

23

-

-

-

91

61

29

Résiliation anticipée

-

-

2

-

-

-

-

2

2

-

Risque lié au modèle

45

169

4

-

0

152

30

214

214

-

Risque opérationnel

0

-

-

0

-

-

-

0

-

0

Frais administratifs futurs

-

89

-

-

-

-

-

89

89

-

1 077

668

409

TOTAL DES CORRECTIONS DE
VALEUR SUPPLÉMENTAIRES (AVA)

422

Incertitude d’évaluation

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Évolution sur la période
Les fonds propres de base de catégorie 1 (CET1) phasés s’élèvent à
45,6 milliards d’euros au 31 décembre 2023 et font ressortir une
hausse de 5,0 milliards d’euros par rapport à la fin de l’exercice
2022. Cette variation s’explique notamment, à hauteur de
+ 2,0 milliards d’euros, par l’entrée en vigueur de la norme IFRS 17
appliquée par les entités d’assurance de Crédit Agricole S.A., et par
la conservation du résultat de 2,5 milliards d’euros sur l’année.
Les fonds propres de catégorie 1 (Tier 1) phasés s’élèvent à
51,3 milliards d’euros, en hausse de 4,4 milliards d’euros par rapport
à ceux du 31 décembre 2022, avec une diminution des fonds
propres additionnels de catégorie 1 de 0,6 milliard d’euros sous
l’effet de l’émission d’un instrument de fonds propres additionnel
de catégorie 1 pour 1,25 milliard d’euros en janvier 2023, de la
déduction en anticipation d’un call réalisé en janvier 2024 d’un
instrument AT1 pour 1,7 milliard d’équivalent euros (1,75 milliard
d’USD).
Les fonds propres de catégorie 2 (Tier 2) phasés s’élèvent à
15,4 milliards d’euros et sont en baisse de 0,8 milliard d’euros par
rapport au 31 décembre 2022 essentiellement en lien avec les
émissions sur la période (+ 1,7 milliard d’équivalent euros au
31 décembre 2023) nettes de remboursements, décote et effet
change (- 2,8 milliards d’euros).

5

Au total, les fonds propres totaux phasés s’élèvent à 66,7 milliards
d’euros, en hausse de + 3,7 milliards d’euros par rapport au
31 décembre 2022. Ces fonds propres prudentiels ne prennent pas
en compte les émissions de dette senior non préférée, traitées dans
le point “Ratios de résolution”.

3.1.6 ADÉQUATION DU CAPITAL
L’adéquation du capital en vision réglementaire porte sur les ratios
de solvabilité, sur le ratio de levier et sur les ratios de résolution.
Chacun de ces ratios rapporte un montant de fonds propres
prudentiels et/ou d’instruments éligibles à une exposition en risque
ou en levier. Les définitions et les calculs de ces expositions sont
développés dans la partie “Composition et évolution des emplois
pondérés”. La vision réglementaire est complétée de l’adéquation
du capital en vision interne, qui porte sur la couverture du besoin
de capital économique par le capital interne.

3.1.6.1 RATIOS DE SOLVABILITÉ
Les ratios de solvabilité ont pour objet de vérifier l’adéquation des
différents compartiments de fonds propres (CET1, Tier 1 et fonds
propres totaux) aux emplois pondérés issus des risques de crédit,
des risques de marché et des risques opérationnels. Ces risques
sont calculés soit en approche standard soit en approche interne
(cf. partie “Composition et évolution des emplois pondérés”).

3.1.6.1.1 EXIGENCES PRUDENTIELLES
Les exigences au titre du Pilier 1 sont régies par le règlement CRR. Le superviseur fixe en complément, de façon discrétionnaire, des
exigences minimales dans le cadre du Pilier 2.
L’exigence globale de capital ressort comme suit :
Exigence de fonds propres SREP

31/12/2023

31/12/2022

Exigence minimale de CET1 au titre du Pilier 1

4,50 %

4,50 %

Exigence additionnelle de Pilier 2 (P2R) en CET1

0,84 %

0,84 %

Exigence globale de coussins de fonds propres

2,88 %

2,56 %

EXIGENCE GLOBALE DE CET1

8,22 %

7,90 %

Exigence minimale d'AT1 au titre du Pilier 1

1,50 %

1,50 %

P2R en AT1

0,28 %

0,28 %

EXIGENCE GLOBALE DE TIER 1

10,00 %

9,68 %

Exigence minimale de Tier 2 au titre du Pilier 1

2,00 %

2,00 %

P2R en Tier 2

0,38 %

0,38 %

EXIGENCE GLOBALE DE CAPITAL

12,38 %

12,06 %

EXIGENCES MINIMALES AU TITRE DU PILIER 1
Les exigences en fonds propres fixées au titre du Pilier 1
comprennent un ratio minimum de fonds propres CET1 de 4,5 %, un
ratio minimum de fonds propres Tier 1 de 6 % et un ratio minimum
de fonds propres globaux de 8 %.
EXIGENCES MINIMALES AU TITRE DU PILIER 2
Le Groupe Crédit Agricole et Crédit Agricole S.A. sont notifiés
annuellement par la Banque centrale européenne (BCE) des
exigences de capital applicables suite aux résultats du processus de
revue et d’évaluation de supervision (“SREP”) :
• une exigence Pilier 2 ou “Pillar 2 Requirement” (P2R) de 1,5 %
jusqu’au 31 décembre 2023 pour le Groupe Crédit Agricole et

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Crédit Agricole S.A. puis de respectivement 1,75 % et 1,65 %
applicables à compter du 1er janvier 2024.
• Cette exigence s’applique à tous les niveaux de fonds
propres et entraîne automatiquement des restrictions de
distributions (coupons des instruments de fonds propres
additionnels de catégorie 1, dividendes, rémunérations
variables) en cas de non-respect ; en conséquence, cette
exigence est publique. Le P2R peut être couvert par 75 % de
fonds propres Tier 1 dont a minima 75 % de CET1 ;
• une recommandation Pilier 2 ou “Pillar 2 Guidance” (P2G) qui
n’a pas de caractère public et doit être constituée intégralement
de fonds propres de base de catégorie 1 (CET1).

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

423

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

EXIGENCE GLOBALE DE COUSSINS DE FONDS PROPRES ET SEUIL DE RESTRICTIONS DE DISTRIBUTION
La réglementation a prévu la mise en place de coussins de fonds propres, à couvrir intégralement par des fonds propres de base de
catégorie 1 et dont l’exigence globale ressort comme suit :
Exigence globale de coussins de fonds propres

31/12/2023

31/12/2022

Coussin de conservation phasé

2,50 %

2,50 %

Coussin systémique phasé

0,00 %

0,00 %

Coussin contracyclique

0,38 %

0,06 %

EXIGENCE GLOBALE DE COUSSINS DE FONDS PROPRES

2,88 %

2,56 %

Plus spécifiquement :
• le coussin de conservation (2,5 % des risques pondérés depuis le
1er janvier 2019) vise à absorber les pertes dans une situation de
stress économique intense ;
• le coussin contracyclique (taux en principe fixé dans une
fourchette de 0 à 2,5 %) vise à lutter contre une croissance
excessive du crédit. Le taux est fixé par les autorités
compétentes de chaque État (le Haut Conseil de stabilité
financière – HCSF – dans le cas français) et le coussin
s’appliquant au niveau de l’établissement résulte alors d’une
moyenne pondérée par les valeurs exposées au risque (EAD)
pertinentes des coussins définis au niveau de chaque pays
d’implantation de l’établissement ; lorsque le taux d’un coussin
contracyclique est calculé au niveau d’un des pays
d’implantation, la date d’application est 12 mois au plus après la
date de publication sauf circonstances exceptionnelles ;
• le coussin pour le risque systémique (entre 0 % et 3 % dans le
cas général et jusqu’à 5 % après accord de la Commission
européenne et plus exceptionnellement au-delà) vise à prévenir
ou atténuer la dimension non cyclique du risque. Il est fixé par
les autorités compétentes de chaque État (le HCSF dans le cas
français) et dépend des caractéristiques structurelles du secteur
bancaire, notamment de sa taille, de son degré de
concentration et de sa part dans le financement de l’économie ;
• les coussins pour les établissements d’importance systémique
(entre 0 % et 3 % dans le cas général et jusqu’à 5 % après accord
de la Commission européenne et plus exceptionnellement audelà) ; pour les établissements d’importance systémique
mondiale (G-SII) (entre 0 % et 3,5 %) ou pour les autres
établissements d’importance systémique (O-SII), (entre 0 % et
2 %). Ces coussins ne sont pas cumulatifs et, de manière

générale, sauf exception, c’est le taux du coussin le plus élevé
qui s’applique. Seul le Groupe Crédit Agricole fait partie des
établissements d’importance systémique et a un coussin de 1 %
depuis le 1er janvier 2019. Crédit Agricole S.A. n’est pas soumis à
ces exigences. Lorsqu’un établissement est soumis à un coussin
pour les établissements d’importance systémique (G-SII ou OSII) et à un coussin pour le risque systémique, les deux coussins
se cumulent.
Au 31 décembre 2023, les coussins contracycliques ont été activés
dans 18 pays par les autorités nationales compétentes. Compte
tenu des expositions portées par Crédit Agricole S.A. dans ces
pays, le taux de coussin contracyclique de Crédit Agricole S.A.
s’élève à 0,38 % à la même date.
Par ailleurs, à la suite de la décision du HCSF n° 2023-3, entrée en
vigueur le 1er août 2023, un coussin pour risque systémique
sectoriel a été activé en France afin de prévenir le risque de
concentration excessive des établissements d’importance
systémique mondiale et autres établissements d’importance
systémique envers les grandes entreprises françaises fortement
endettées. Crédit Agricole S.A. n’est pas soumis à ce coussin.
À noter également que le HCSF reconnaît la réciprocité
d’application des coussins pour risque systémique sectoriel activés
par l’Allemagne, la Lituanie, la Belgique et la Norvège.
Compte tenu des modalités d’application des coussins énoncés cidessus et de la matérialité des expositions portées par Crédit
Agricole S.A., le taux de coussin pour risque systémique est à
0,00 % au 31 décembre 2023.
Les tableaux ci-après répondent aux exigences de publication de
l’article 440-(a) et (b) de CRR2.

MONTANT DU COUSSIN DE FONDS PROPRES CONTRACYCLIQUE SPÉCIFIQUE À L’ÉTABLISSEMENT (EU CCYB2)
Montant du coussin de fonds propres contracyclique spécifique à l'établissement (EU CCYB2)

31/12/2023

31/12/2022

1

Montant total d'exposition au risque (en millions d'euros)

387 545

361 269

Taux de coussin de fonds propres contracyclique spécifique à l’établissement

0,38 %

0,06 %

1 470

202

2

3 EXIGENCE DE COUSSIN DE FONDS PROPRES CONTRACYCLIQUE SPÉCIFIQUE À L'ÉTABLISSEMENT

424

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

RÉPARTITION GÉOGRAPHIQUE DES EXPOSITIONS DE CRÉDIT PERTINENTES POUR LE CALCUL DU COUSSIN
CONTRACYCLIQUE (EU CCYB1)
Expositions générales
de crédit

Expositions de crédit
pertinentes –
risque de marché

Exigences de fonds propres

Somme des
Expositions
Expositions
positions
de
de crédit
longues et Valeur des
pertinentes
courtes des expositions titrisation
expositions
du
Valeur
– positions
Valeur
Valeur relevant du portefeuille exposée au
Expositions
de
portefeuille
exposée exposée
de risque pour
au risque Expositions titrisation
de
au risque au risque négociation négociation
le
de crédit de crédit
dans le
selon
selon
pour les portefeuille
Valeur pertinentes pertinentes portefeuille
pour
l’approche l’approche l’approche
modèles
hors d'exposition – risque de – risque de
hors
standard
NI
standard
internes négociation
totale
crédit
marché négociation

31/12/2023
(en millions d'euros)
1

Ventilation par pays

2

Allemagne

3

Australie

4

Belgique

5

Bulgarie

6

Croatie

7

6 471

17 794

-

-

2 892

35

4 946

-

-

0

7 056

4 006

-

-

-

0

0

-

-

-

3

0

-

-

-

Danemark

540

996

-

-

67

8

Estonie

0

42

-

-

9

France

32 027

269 943

160

10

Hong Kong

66

4 678

-

11

Irlande

427

5 116

12

Islande

0

13

Lituanie

14

Luxembourg

15

Norvège

16

Pays-Bas

17

République tchèque

40

18

Roumanie

19

Royaume Uni

20

Slovaquie

21

Suède

22

Autres pays

23

TOTAL

(1)

27 156

810

-

41

4 981

71

-

0

11 062

252

-

-

1

0

-

-

4

0

-

-

1 602

58

-

-

42

0

1 483

23 347

326 960

-

218

4 962

-

-

95

0

-

-

-

24

0

-

-

22

2 728

18 901

-

-

5 051

207

1 940

-

-

31

1 543

7 999

-

-

737

161

-

-

-

201

Pondérations
des
Taux de
Montants
exigences
coussin
d'exposition
de fonds contracyclique
Total pondérés propres (%)
(%)

851

10 634

3,57 %

0,75 %

71

888

0,30 %

1,00 %

252

3 150

1,06 %

0,00 %

0

0

0,00 %

2,00 %

0

3

0,00 %

1,00 %

1

59

734

0,25 %

2,50 %

-

-

0

3

0,00 %

1,50 %

10 656

131

256

11 044

138 049

46,40 %

0,50 %

76

-

3

79

992

0,33 %

1,00 %

5 638

131

-

1

132

1 644

0,55 %

1,00 %

0

0

-

-

0

0

0,00 %

2,00 %

46

2

-

1

3

35

0,01 %

1,00 %

26 679

547

-

1

548

6 849

2,30 %

0,50 %

2 178

59

-

0

60

745

0,25 %

2,50 %

10 278

352

-

9

362

4 519

1,52 %

1,00 %

31

-

-

31

387

0,13 %

2,00 %

11

19

-

-

-

29

1

-

-

1

17

0,01 %

1,00 %

3 627

16 493

-

-

3 056

23 176

658

-

39

697

8 718

2,93 %

2,00 %

3

4

-

-

-

7

0

-

-

0

5

0,00 %

1,50 %

154

2 964

-

-

22

3 140

95

-

0

95

1 185

0,40 %

2,00 %

66 795

174 793

0

-

31 434

273 021

9 147

0

371

9 517

118 968

39,99 %

0,00 %

121 757

530 795

160

1 483

66 970

721 165

22 948

131

723

23 802

297 526

100 %

0,38 %

3.1.6.1.2 SITUATION AU 31 DÉCEMBRE 2023
La transposition de la réglementation bâloise dans la loi
européenne (CRD) a instauré un mécanisme de restriction des
distributions applicables aux dividendes, aux instruments AT1 et
aux rémunérations variables. Le principe du Montant Maximal
Distribuable (MMD), somme maximale qu’une banque est autorisée
à consacrer aux distributions, vise à restreindre les distributions

lorsque ces dernières résulteraient en un non-respect de l’exigence
globale de coussins applicable.
La distance au seuil de déclenchement du MMD correspond ainsi au
minimum entre les distances respectives aux exigences SREP en
capital CET1, Tier 1 et fonds propres totaux.
Exigence SREP CET1

Exigence SREP Tier 1 Exigence globale de capital

Exigence minimale de Pilier 1

4,50 %

Exigence de Pilier 2 (P2R)

0,84 %

1,12 %

1,50 %

Coussin de conservation

2,50 %

2,50 %

2,50 %

Coussin systémique

0,00 %

0,00 %

0,00 %

Coussin contracyclique

0,38 %

0,38 %

0,38 %

EXIGENCE SREP (A)

8,22 %

10,00 %

12,38 %

RATIOS PHASÉS AU 31/12/2023 (B)

11,77 %

13,24 %

17,22 %

Distance à l'exigence SREP (b) - (a)

355 pb

323 pb

484 pb

DISTANCE AU SEUIL DE DÉCLENCHEMENT DU MMD

6,00 %

8,00 %

323 PB (13 MD€)

Au 31 décembre 2023, Crédit Agricole S.A. dispose d’une marge de sécurité de 323 points de base au-dessus du seuil de déclenchement du
MMD, soit 13 milliards d’euros de capital CET1.
(1) Pour lesquels aucun niveau de coussin contracyclique n'a été défini par l'autorité compétente.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

425

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

ÉVOLUTION DU COMMON EQUITY TIER 1 (CET1) SUR L’ANNÉE 2023
+ 66 pb

+ 46 pb

11,8 %

11,2 %

(10 pb)

(1 pb)

M&A

OCI & autres

(48 pb)

Décembre 2022

Résultat conservé

Évolution organique
des métiers yc change

Effets règlementaires
& méthodologiques

Au 31 décembre 2023, le ratio de solvabilité de Crédit Agricole S.A.
s’établit au-dessus de la cible du Plan à Moyen Terme, avec un ratio
CET1 de 11,8 % en vision phasée, en croissance de 53 points de base
sur l’année 2023 bénéficiant d’un impact positif de + 66 points de
base lié au résultat conservé (dont - 85 bp lié à la distribution de
dividendes sur les résultats 2023 sur la base d’un taux de pay-out
de 54 %). L’évolution des emplois pondérés liée à la croissance
organique des métiers y compris change impacte le ratio CET1 à
hauteur de - 48 points de base intégrant une hausse des emplois
pondérés des métiers pour + 15,8 milliards d’euros.
Les acquisitions et partenariats du Groupe ont impacté le ratio CET1
à hauteur de - 10 points de base, avec notamment l’acquisition de
RBC IS Europe par CACEIS, la réorganisation du partenariat entre
Stellantis et CACF, ainsi que l’acquisition d’ALD/LeasePlan par
cette dernière.
Le ratio CET1 a également bénéficié d’effets méthodologiques,
réglementaires et autres favorables à hauteur de + 45 points de
base, dont notamment l’impact positif d’IFRS 17 au premier
trimestre pour + 31 points de base et l’arrêt de la déduction des
goodwills assurance au troisième trimestre pour + 15 points de
base.

• à ce niveau s’ajoute, depuis le 1er janvier 2023, pour les
établissements d’importance systémique mondiale (G-SII), donc
pour le Groupe Crédit Agricole, un coussin de ratio de levier,
défini comme la moitié du coussin systémique de l’entité ;
• enfin, le non-respect de l’exigence de coussin de ratio de levier
entraînera une restriction de distributions et le calcul d’un
montant maximal distribuable (L-MMD).
Le règlement CRR2 prévoit que certaines expositions Banque
centrale peuvent être exclues de l’exposition totale du ratio de
levier
lorsque
des
circonstances
macro-économiques
exceptionnelles le justifient. En cas d’application de cette
exemption, les établissements doivent satisfaire à une exigence de
ratio de levier ajustée, supérieure à 3 %.
La publication du ratio de levier est obligatoire depuis le 1er janvier
2015 au moins une fois par an : les établissements peuvent choisir
de publier un ratio non phasé ou un ratio phasé. Si l’établissement
décide de modifier son choix de publication, il doit effectuer, lors
de la première publication, un rapprochement des données
correspondant à l’ensemble des ratios publiés précédemment, avec
les données correspondant au nouveau ratio choisi.

3.1.6.2 RATIO DE LEVIER

Crédit Agricole S.A. a retenu comme option de publier le ratio de
levier en format phasé.

3.1.6.2.1 CADRE RÉGLEMENTAIRE

3.1.6.2.2 SITUATION AU 31 DÉCEMBRE 2023

Le ratio de levier a pour objectif de contribuer à préserver la
stabilité financière en agissant comme filet de sécurité en
complément des exigences de fonds propres fondées sur le risque
et en limitant l’accumulation d’un levier excessif en période de
reprise économique. Il a été défini par le Comité de Bâle dans le
cadre des accords de Bâle 3 et transposé dans la loi européenne via
l’article 429 du CRR, modifié par le règlement délégué 62/2015 en
date du 10 octobre 2014 et publié au Journal officiel de l’Union
européenne le 18 janvier 2015.

Les éléments ci-après répondent aux exigences de publication de
l’article 451 de CRR2.

Le ratio de levier est le rapport entre les fonds propres de
catégorie 1 et l’exposition en levier, soit les éléments d’actifs et de
hors-bilan après certains retraitements sur les dérivés, les
opérations entre entités affiliées du Groupe, les opérations de
financements sur titres, les éléments déduits du numérateur et le
hors-bilan.
Depuis la publication au Journal officiel de l’Union européenne le
7 juin 2019 du règlement européen CRR2, le ratio de levier fait
l’objet d’une exigence minimale de Pilier 1 applicable depuis le
28 juin 2021 :
• l’exigence minimale de ratio de levier est de 3 % ;

426

Décembre 2023

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

PUBLICATION D’INFORMATIONS QUALITATIVES
SUR LE RATIO DE LEVIER (EU LRA)
Le ratio de levier de Crédit Agricole S.A. s’élève à 3,8 % sur une
base de Tier 1 phasé.
Le ratio de levier est en hausse de 20 points de base sur l’année
2023, sous l’effet principalement de la hausse des fonds propres
Tier 1 (+ 35 bp) légèrement compensée par une croissance très
limitée des expositions de levier (- 15 bp) suite notamment à l’effet
favorable lié aux remboursements de TLTRO intervenus durant
l’année. Le ratio de levier se maintient à un niveau élevé, supérieur
de 0,8 point de pourcentage à l’exigence.
Le ratio de levier n’est pas un ratio sensible aux facteurs de risque
et à ce titre, il est considéré comme une mesure venant compléter
le dispositif de pilotage de la solvabilité (ratio de solvabilité / ratio
de résolution) et de la liquidité limitant déjà la taille de bilan. Dans
le cadre du suivi du levier excessif, un pilotage est réalisé au niveau
du Groupe fixant des contraintes de l’exposition en levier à
certaines activités peu consommatrices d’emplois pondérés.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

LRCOM : RATIO DE LEVIER – DÉCLARATION COMMUNE (EU LR2)
LRCom : Ratio de levier – déclaration commune (EU LR2)
(en millions d'euros)

31/12/2023

30/06/2023

1 480 989

1 475 192

5 268

2 201

(16 270)

(14 670)

-

-

Expositions au bilan (excepté dérivés et OFT)
1

Éléments inscrits au bilan (dérivés et OFT exclus, mais sûretés incluses)

2

Rajout du montant des sûretés fournies pour des dérivés, lorsqu'elles sont déduites des actifs du bilan
selon le référentiel comptable applicable

3

(Déduction des créances comptabilisées en tant qu’actifs pour la marge de variation en espèces
fournie dans le cadre de transactions sur dérivés)

4

(Ajustement pour les titres reçus dans le cadre d’opérations de financement sur titres qui sont
comptabilisés en tant qu’actifs)

5

(Ajustements pour risque de crédit général des éléments inscrits au bilan)

6

(Montants d’actifs déduits lors de la détermination des fonds propres de catégorie 1)

7

TOTAL DES EXPOSITIONS AU BILAN (EXCEPTÉ DÉRIVÉS ET OFT)

-

-

(19 102)

(19 197)

1 450 885

1 443 527

26 510

30 528

-

-

Expositions sur dérivés
8

Coût de remplacement de toutes les transactions dérivées SA-CCR (c’est-à-dire net des marges de
variation en espèces éligibles)

EU-8a

Dérogation pour dérivés : contribution des coûts de remplacement selon l'approche standard
simplifiée

9

Montants de majoration pour l’exposition future potentielle associée à des opérations sur dérivés SACCR

53 250

51 948

EU-9a

Dérogation pour dérivés : Contribution de l’exposition potentielle future selon l'approche standard
simplifiée

-

-

EU-9b

Exposition déterminée par application de la méthode de l’exposition initiale

-

-

10

(Jambe CCP exemptée des expositions sur transactions compensées pour des clients) (SA-CCR)

(1 423)

(1 316)

EU-10a (Jambe CCP exemptée des expositions sur transactions compensées pour des clients) (approche
standard simplifiée)

-

-

EU-10b (Jambe CCP exemptée des expositions sur transactions compensées pour des clients (méthode de
l'exposition initiale)

-

-

11

Valeur notionnelle effective ajustée des dérivés de crédit vendus

17 578

16 811

12

(Différences notionnelles effectives ajustées et déductions des majorations pour les dérivés de crédit
vendus)

(7 046)

(6 348)

13

EXPOSITIONS TOTALES SUR DÉRIVÉS

88 867

91 623

Expositions sur opérations de financement sur titres (OFT)
14

Actifs OFT bruts (sans prise en compte de la compensation) après ajustement pour les transactions
comptabilisées en tant que ventes

15

(Valeur nette des montants en espèces à payer et à recevoir des actifs OFT bruts)

16

Exposition au risque de crédit de la contrepartie pour les actifs OFT

374 265

316 678

(204 726)

(152 025)

8 636

8 351

EU-16a Dérogation pour OFT : Exposition au risque de crédit de contrepartie conformément à
l’article 429 sexies, paragraphe 5, et à l’article 222 du CRR

-

-

17

-

-

-

-

178 175

173 003

Expositions lorsque l’établissement agit en qualité d’agent

EU-17a (Jambe CCP exemptée des expositions sur OFT compensées pour des clients)
18

EXPOSITIONS TOTALES SUR OPÉRATIONS DE FINANCEMENT SUR TITRES
Autres expositions de hors bilan

19

Expositions de hors bilan en valeur notionnelle brute

20

(Ajustements pour conversion en montants de crédit équivalents)

21

(Provisions générales déduites lors de la détermination des fonds propres de catégorie 1 et provisions
spécifiques associées aux expositions de hors bilan)

22

EXPOSITIONS DE HORS BILAN

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

338 159

330 821

(170 355)

(171 859)

-

-

167 804

158 962

| Document d’enregistrement universel 2023

427

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

LRCom : Ratio de levier – déclaration commune (EU LR2) – suite
(en millions d'euros)

31/12/2023

30/06/2023

EU-22a (Expositions exclues de la mesure de l’exposition totale en vertu de l’article 429 bis, paragraphe 1,
point c), du CRR)

(440 775)

(483 555)

EU-22b (Expositions exemptées en vertu de l’article 429 bis, paragraphe 1, point j), du CRR (au bilan et hors
bilan))

Expositions exclues

(97 195)

(90 626)

EU-22c (Exclusions d’expositions de banques (ou unités de banques) publiques de développement –
Investissements publics)

-

-

EU-22d (Exclusions d’expositions de banques (ou unités de banques) publiques de développement – Prêts
incitatifs)

-

-

EU-22e (Exclusions d’expositions découlant du transfert de prêts incitatifs par des banques (ou unités de
banques) qui ne sont pas des banques publiques de développement)

-

-

EU-22f (Exclusions de parties garanties d’expositions résultant de crédits à l’exportation)

(14 456)

(12 934)

EU-22g (Exclusions de sûretés excédentaires déposées auprès d’agents tripartites)

-

-

EU-22h (Exclusions de services liés aux DCT fournis par les établissements/DCT, en vertu de l’article 429 bis,
paragraphe 1, point o), du CRR)

-

-

EU-22i (Exclusions de services liés aux DCT fournis par des établissements désignés, en vertu de
l’article 429 bis, paragraphe 1, point p), du CRR)

-

-

EU-22j (Réduction de la valeur d’exposition des crédits de préfinancement ou intermédiaires)
EU-22K (TOTAL DES EXPOSITIONS EXEMPTÉES)

-

-

(552 427)

(587 115)

Fonds propres et mesure de l'exposition totale
23

FONDS PROPRES DE CATÉGORIE 1

51 301

50 931

24

MESURE DE L’EXPOSITION TOTALE

1 333 305

1 280 000

Ratio de levier
25

RATIO DE LEVIER (%)

3,85 %

3,98 %

EU-25

Ratio de levier (hors incidence de l’exemption des investissements publics et des prêts incitatifs) (%)

3,85 %

3,98 %

25a

Ratio de levier (hors incidence de toute exemption temporaire de réserves de Banque centrale
applicable) (%)

3,85 %

3,98 %

26

Exigence réglementaire de ratio de levier minimal (%)

3,00 %

3,00 %

EU-26a Exigences de fonds propres supplémentaires pour faire face au risque de levier excessif (%)

0,00 %

0,00 %

EU-26b dont : à constituer avec des fonds propres CET1

0,00 %

0,00 %

27

0,00 %

0,00 %

3,00 %

3,00 %

Transitoire

Transitoire

Moyenne des valeurs quotidiennes des actifs OFT bruts, après ajustement pour les transactions
comptabilisées en tant que ventes et net des montants en espèces à payer et à recevoir
correspondants

174 995

#NA

29

Valeur de fin de trimestre des actifs OFT bruts, après ajustement pour les transactions comptabilisées
en tant que ventes et net des montants en espèces à payer et à recevoir correspondants

169 539

#NA

30

Mesure de l’exposition totale (en incluant l’incidence de toute exemption temporaire de réserves de
Banque centrale applicable) intégrant les valeurs moyennes des actifs OFT bruts de la ligne 28 (après
ajustement pour transactions comptabilisées en tant que vente et net des montants en espèces à
payer et à recevoir correspondants)

1 338 761

#NA

30a

Mesure de l’exposition totale (hors incidence de toute exemption temporaire de réserves de Banque
centrale applicable) intégrant les valeurs moyennes des actifs OFT bruts de la ligne 28 (après
ajustement pour transactions comptabilisées en tant que vente et net des montants en espèces à
payer et à recevoir correspondants)

1 338 761

#NA

31

Ratio de levier (en incluant l’incidence de toute exemption temporaire de réserves de Banque centrale
applicable) intégrant les valeurs moyennes des actifs OFT bruts de la ligne 28 (après ajustement pour
transactions comptabilisées en tant que vente et net des montants en espèces à payer et à recevoir
correspondants)

3,83 %

#NA

31a

Ratio de levier (hors incidence de toute exemption temporaire de réserves de Banque centrale applicable)
intégrant les valeurs moyennes des actifs OFT bruts de la ligne 28 (après ajustement pour transactions
comptabilisées en tant que vente et net des montants en espèces à payer et à recevoir correspondants)

3,83 %

#NA

Exigence de coussin lié au ratio de levier (%)

EU-27a Exigence de ratio de levier global (%)
Choix des dispositions transitoires et expositions pertinentes
EU-27b Choix en matière de dispositions transitoires pour la définition de la mesure des fonds propres
Publication des valeurs moyennes
28

428

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

LRSUM : RÉSUMÉ DU RAPPROCHEMENT ENTRE ACTIFS COMPTABLES ET EXPOSITIONS AUX FINS DU RATIO
DE LEVIER (EU LR1)
Montant applicable
(en millions d'euros)

31/12/2023

1

TOTAL DE L’ACTIF SELON LES ÉTATS FINANCIERS PUBLIÉS

2 189 398

2

Ajustement pour les entités consolidées d’un point de vue comptable mais qui n’entrent pas dans le périmètre de la
consolidation prudentielle

(410 701)

(Ajustement pour les expositions titrisées qui satisfont aux exigences opérationnelles pour la prise en compte d’un
transfert de risque)

(13)

3
4

(Ajustement pour l’exemption temporaire des expositions sur les Banques centrales (le cas échéant))

-

5

(Ajustement pour actifs fiduciaires comptabilisés au bilan conformément au référentiel comptable applicable mais
exclus de la mesure totale de l’exposition au titre de l’article 429 bis, paragraphe 1, point i), du CRR)

-

6

Ajustement pour achats et ventes normalisés d’actifs financiers faisant l’objet d’une comptabilisation à la date de
transaction

-

7

Ajustement pour les transactions éligibles des systèmes de gestion centralisée de la trésorerie

8

Ajustement pour instruments financiers dérivés

(270 104)

-

9

Ajustement pour les opérations de financement sur titres (OFT)

(196 090)

10

Ajustement pour les éléments de hors bilan (résultant de la conversion des expositions de hors bilan en montants de
crédit équivalents)

168 549

11

(Ajustement pour les corrections de valeur à des fins d'évaluation prudente et les provisions spécifiques et générales
qui ont réduit les fonds propres de catégorie 1)

-

EU-11a

(Ajustement pour expositions exclues de la mesure de l’exposition totale en vertu de l’article 429 bis, paragraphe 1,
point c), du CRR)

(440 775)

EU-11b (Ajustement pour expositions exclues de la mesure de l’exposition totale en vertu de l’article 429 bis, paragraphe 1,
point j), du CRR)

(97 195)

12

Autres ajustements

390 236

13

MESURE DE L’EXPOSITION TOTALE

1 333 305

LRSPL : VENTILATION DES EXPOSITIONS AU BILAN (EXCEPTÉ DÉRIVÉS, OFT ET EXPOSITIONS EXEMPTÉES) (EU LR3)
Expositions aux fins du ratio de levier en vertu du CRR
(en millions d'euros)

31/12/2023

EU-1

TOTAL DES EXPOSITIONS AU BILAN (EXCEPTÉ DÉRIVÉS, OFT ET EXPOSITIONS EXEMPTÉES), DONT :

944 286

EU-2

Expositions du portefeuille de négociation

55 074

EU-3

Expositions du portefeuille bancaire, dont :

889 212

EU-4

Obligations garanties

EU-5

Expositions considérées comme souveraines

EU-6

Expositions aux gouvernements régionaux, banques multilatérales de développement, organisations
internationales et entités du secteur public non considérés comme des emprunteurs souverains

9 520

EU-7

Établissements

33 612

EU-8

Expositions garanties par une hypothèque sur un bien immobilier

127 865

EU-9

Expositions sur la clientèle de détail

123 576

EU-10

Entreprises

232 329

EU-11

Expositions en défaut

11 740

EU-12

Autres expositions (notamment actions, titrisations et autres actifs ne correspondant pas à des obligations de crédit)

74 347

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

6 819
269 403

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

429

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

3.1.6.3.1 RATIO TLAC

pouvoirs communs pour s’attaquer préventivement aux crises
bancaires, préserver la stabilité financière et réduire l’exposition
des contribuables aux pertes. La Directive (UE) 2019/879 du 20 mai
2019 dite "BRRD2" est venue modifier la BRRD et a été transposée
en droit français par Ordonnance 2020-1636 du 21 décembre 2020.

Le Conseil de stabilité financière (Financial Stability Board – FSB) a
défini le calcul d’un ratio visant à estimer l’adéquation des
capacités d’absorption de pertes et de recapitalisation des banques
systémiques (Global Systemically Important Banks – G-SIBs). Ce
ratio de Total Loss Absorbing Capacity (TLAC) fournit aux autorités
de résolution le moyen d’évaluer si les G-SIBs ont une capacité
suffisante d’absorption de pertes et de recapitalisation avant et
pendant la résolution. Il s’applique aux établissements
d’importance systémique mondiale, donc au Groupe Crédit
Agricole. L’exigence de ratio TLAC a été transposée en droit de
l’Union européenne via CRR2 et s’applique depuis le 27 juin 2019.

Le ratio MREL correspond à un coussin de fonds propres et de
passifs éligibles devant être disponibles pour absorber les pertes en
cas de résolution. Sous BRRD2, le ratio MREL est calculé comme
étant le montant de fonds propres et de passifs éligibles exprimé
en pourcentage des actifs pondérés des risques (RWA), ainsi qu’en
pourcentage de l’exposition en levier (LRE). Sont éligibles au
numérateur du ratio MREL total les fonds propres prudentiels du
Groupe, ainsi que les passifs éligibles émis par l’organe central et le
réseau des affiliés, c’est-à-dire les titres subordonnés, les dettes
senior non préférées et certaines dettes senior préférées
d’échéance résiduelle de plus d’un an.

Sont éligibles au numérateur du ratio TLAC les fonds propres
prudentiels du Groupe, ainsi que les titres subordonnés et les
dettes senior non préférées éligibles d’échéance résiduelle de plus
d’un an émis par Crédit Agricole S.A.

Les niveaux minimums à respecter sont déterminés dans des
décisions prises par les autorités de résolution et notifiées à chaque
établissement, puis révisées périodiquement. Le Groupe Crédit
Agricole doit respecter depuis le 1er janvier 2022 une exigence
minimale de MREL total de :
• 21,04 % des RWA, niveau auquel s’ajoute d’après la Directive
européenne CRD 5, une exigence globale de coussins de fonds
propres (incluant pour le Groupe Crédit Agricole un coussin de
conservation de 2,5 %, un coussin G-SIB de 1 % et le coussin
contracyclique fixé à 0,42 % pour le Groupe Crédit Agricole au
31/12/23). En tenant compte de l’exigence globale de coussins
de fonds propres, le Groupe Crédit Agricole doit respecter un
ratio MREL total supérieur à 25,0 % ;
• 6,02 % de la LRE.

3.1.6.3 RATIOS DE RÉSOLUTION
Les exigences de TLAC et MREL décrites ci-dessous sont
applicables au niveau du Groupe Crédit Agricole.

Le Groupe Crédit Agricole doit satisfaire à tout moment aux
exigences de ratio TLAC suivantes :
• un ratio TLAC supérieur à 18 % des actifs pondérés des risques
(Risk Weighted Assets – RWA), niveau auquel s’ajoute, d’après
la Directive européenne CRD 5, une exigence globale de
coussins de fonds propres (incluant pour le Groupe Crédit
Agricole un coussin de conservation de 2,5 %, un coussin G-SIB
de 1 % et le coussin contracyclique fixé à 0,42 % pour le Groupe
Crédit Agricole au 31/12/23). En tenant compte de l’exigence
globale de coussins de fonds propres, le Groupe Crédit Agricole
doit respecter un ratio TLAC supérieur à 21,9 % ;
• un ratio TLAC supérieur à 6,75 % de l’exposition en levier
(Leverage Ratio Exposure – LRE).
L’objectif 2025 du Groupe Crédit Agricole est de conserver un ratio
TLAC supérieur ou égal à 26 % des RWA hors dette senior préférée
éligible.
Au 31 décembre 2023, le ratio TLAC du Groupe Crédit Agricole
s’élève à 26,9 % des RWA et 8,0 % de l’exposition en levier, hors
dette senior préférée éligible, soit bien au-delà des exigences. Le
Groupe présente ainsi un ratio TLAC hors dette senior préférée
éligible supérieur de 500 points de base, soit 30 milliards d’euros,
au-delà de l’exigence actuelle de 21,9 % des RWA.
Sur l’année 2023, 6,5 milliards d’euros équivalents ont été émis sur
le marché (dette senior non préférée et Tier 2) en plus des
1,25 milliard d’euros AT1. À fin décembre, le montant de titres senior
non préférés du Groupe Crédit Agricole pris en compte dans le
calcul du ratio TLAC s’élève à 28,9 milliards d’euros. L’ensemble des
éléments d’engagements éligibles et leurs caractéristiques
peuvent être consultés l’annexe “Caractéristiques principales des
instruments de fonds propres et d’engagements éligibles
réglementaires (EU CCA)” disponible sur le site internet : https://
www.credit-agricole.com/finance/finance/informations-financieres.
3.1.6.3.2 RATIO MREL
Le ratio MREL (Minimum Requirement for Own Funds and Eligible
Liabilities) est défini dans la Directive européenne "Redressement
et résolution des banques" (Bank Recovery and Resolution
Directive – BRRD). Cette Directive établit un cadre pour la
résolution des banques dans l’ensemble de l’Union Européenne,
visant à doter les autorités de résolution d’instruments et de

430

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Au 31 décembre 2023, le Groupe Crédit Agricole présente un ratio
MREL à 32,1 % des RWA et 9,5 % de l’exposition en levier, bien audelà de l’exigence de MREL total.
Une exigence de subordination additionnelle au TLAC ("MREL
subordonné") est également déterminée par les autorités de
résolution et exprimée en pourcentage des RWA et de la LRE, dans
laquelle les instruments de dette senior sont exclus, à l’instar du
TLAC, dont le ratio est équivalent à celui du MREL subordonné pour
le Groupe Crédit Agricole. Au 31 décembre 2023, cette exigence de
MREL subordonné pour le Groupe Crédit Agricole n’excède pas
l’exigence de TLAC.
La distance au seuil de déclenchement du montant maximum de
distribution liée aux exigences de MREL (M-MMD) correspond, pour
les G-SIB, au minimum entre les distances respectives aux
exigences de MREL, MREL subordonné et TLAC exprimées en RWA.
Le Groupe Crédit Agricole, au 31 décembre 2023, dispose ainsi
d’une marge de sécurité de 500 points de base au-dessus du seuil
de déclenchement du M-MMD, compte tenu de l’exigence TLAC
applicable au 31 décembre 2023, soit 30 milliards d’euros de capital
CET1.
À partir du 1er janvier 2024, le Groupe Crédit Agricole devra
respecter les exigences de MREL suivantes :
• MREL total : 21,71 % des RWA (niveau auquel s’ajoutera
l’exigence globale de coussins de fonds propres) et 6,13 % de
l’exposition en levier ;
• MREL subordonné : 17,14 % des RWA (niveau auquel s’ajoutera
l’exigence globale de coussins de fonds propres) et 6,13 % de
l’exposition en levier.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

INDICATEURS CLÉS – EXIGENCE EN MATIÈRE DE FONDS PROPRES ET D’ENGAGEMENTS ÉLIGIBLES APPLICABLE
AUX EISM (EU KM2)
Le tableau ci-dessous répond aux exigences de publication de l’article 10 du Règlement d’Exécution (UE) 2021/763 de la Commission. Il
présente une vue globale des ratios de résolution ainsi que les exigences de MREL s’appliquant au Groupe Crédit Agricole.
MREL
EU KM2 : Indicateurs clés – MREL et TLAC

31/12/2023

TLAC
31/12/2023 30/09/2023 30/06/2023 31/03/2023

31/12/2022

Fonds propres et engagements éligibles, ratios
et composantes (en millions d'euros)
1

Fonds propres et engagements éligibles

195 558

EU-1a

dont : fonds propres et engagements subordonnés

164 066

2

Montant total d’exposition au risque du groupe de résolution
(TREA) (1)

3

FONDS PROPRES ET ENGAGEMENTS ÉLIGIBLES
EN POURCENTAGE DU TREA (1)

EU-3a

dont : fonds propres et engagements subordonnés

4

Mesure de l’exposition totale (TEM) (1) du groupe
de résolution

5

FONDS PROPRES ET ENGAGEMENTS ÉLIGIBLES
EN POURCENTAGE DE LA TEM (1)

EU-5a

dont : fonds propres et engagements subordonnés

164 066

164 243

161 264

159 849

156 263

609 852

609 852

605 464

595 839

584 280

574 595

32,07 %

26,90 %

27,13 %

27,06 %

27,36 %

27,20 %

26,90 %
2 061 506 2 061 506 2 014 964 1 990 639 2 031 225 1 985 992
9,49 %

7,96 %

8,15 %

8,10 %

7,87 %

7,87 %

7,96 %

6a

L’exemption de la subordination permise par l’article 72 ter,
paragraphe 4, du règlement (UE) n° 575/2013 s’applique-telle ? (exemption de 5 %)

Non

Non

Non

Non

Non

6b

Montant agrégé d’instruments d’engagements éligibles non
subordonnés autorisés si l’exemption de la subordination
permise par l’article 72 ter, paragraphe 3, du règlement (UE)
n° 575/2013 est appliquée (exemption de 3,5 % max.) (2)

0

0

0

0

0

6c

Si une exemption de la subordination plafonnée s’applique en
vertu de l’article 72 ter, paragraphe 3, du règlement (UE)
n° 575/2013, le montant de financement émis d’un rang égal
aux engagements exclus et qui est comptabilisé à la ligne 1,
divisé par le financement émis d’un rang égal aux
engagements exclus et qui serait comptabilisé à la ligne 1 si
aucun plafond n’était appliqué (en %)

N/A

N/A

N/A

N/A

N/A

Exigence minimale de fonds propres et d’engagements
éligibles (MREL)
EU-7

MREL EXPRIMÉE EN POURCENTAGE DU TREA

EU-8
EU-9
EU-10

•

21,04 %

dont : à remplir au moyen de fonds propres ou
d’engagements subordonnés

14,35 %

MREL EXPRIMÉE EN POURCENTAGE DE LA TEM

6,02 %

dont : à remplir au moyen de fonds propres ou
d’engagements subordonnés

6,02 %

(1) Aux fins du calcul des ratios de résolution, le montant total d’exposition au risque (Total Exposure Risk Amount – TREA) du groupe de résolution est équivalent au montant des actifs
pondérés des risques (Risk Weighted Assets – RWA) du Groupe Crédit Agricole ; la mesure de l’exposition totale (Total Exposure Measure – TEM) du groupe de résolution est
équivalente à l’exposition en levier (Leverage Ratio Exposure – LRE) du Groupe Crédit Agricole.
(2) Dans le cadre de l’analyse annuelle de sa résolvabilité, le Groupe Crédit Agricole a choisi de renoncer à la possibilité prévue par l’article 72 ter-(3) de CRR d’utiliser de la dette senior
préférée pour le respect du TLAC en 2023.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

431

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

COMPOSITION DU MREL ET DU TLAC AU NIVEAU DU GROUPE DE RÉSOLUTION (EU-TLAC1)
Le tableau ci-dessous répond aux exigences de publication de l’article 11 du Règlement d’Exécution (UE) 2021/763 de la Commission. Il présente
la composition des fonds propres et des engagements éligibles aux exigences de MREL et de TLAC s’appliquant au Groupe Crédit Agricole.
31/12/2023
EU TLAC1 – Composition des ratios MREL et TLAC

MREL

(en millions d’euros)

Éligible en MREL,
TLAC
pas en TLAC

Fonds propres et engagements éligibles et ajustements
1

Fonds propres de base de catégorie 1 (CET1)

106 881

106 881

-

2

Fonds propres additionnels de catégorie 1 (AT1)

5 744

5 744

-

6

Fonds propres de catégorie 2 (T2)

16 228

16 228

-

11

Fonds propres aux fins de l’article 92 bis du règlement (UE) n° 575/2013 et de l’article 45
de la Directive 2014/59/UE

128 852

128 852

-

Fonds propres et engagements éligibles : éléments de capital non réglementaires
12

Instruments d’engagements éligibles émis directement par l’entité de résolution qui sont
subordonnés à des engagements exclus (ne bénéficiant pas de la clause d’antériorité)

29 116

29 116

-

EU-12a Instruments d’engagements éligibles émis par d’autres entités au sein du groupe de résolution qui
sont subordonnés à des engagements exclus (ne bénéficiant pas de la clause d’antériorité)

-

-

-

EU-12b Instruments d’engagements éligibles subordonnés à des engagements exclus émis avant le
27 juin 2019 (subordonnés bénéficiant de la clause d’antériorité)

-

-

-

EU-12c Instruments de fonds propres de catégorie 2 ayant une échéance résiduelle d’au moins un an,
dans la mesure où ils ne sont pas éligibles en tant qu’éléments de fonds propres de catégorie 2

6 353

6 353

(0)

25 255

N/A

N/A

7 501

N/A

N/A

N/A

N/A

66 706

35 214

31 492

35 214

35 214

(0)

195 558

164 066

31 492

13

Engagements éligibles non subordonnés à des engagements exclus (ne bénéficiant pas de
la clause d’antériorité avant plafonnement) (1)

EU-13a Engagements éligibles qui ne sont pas subordonnés à des engagements exclus émis avant le
27 juin 2019 (avant plafonnement) (1)
14

Montant des instruments d’engagements éligibles non subordonnés, le cas échéant, après
l’application de l’article 72 ter, paragraphe 3, du règlement (UE) n° 575/20131

17

Éléments d’engagements éligibles avant ajustements

EU-17a dont : éléments d’engagements subordonnés
Fonds propres et engagements éligibles : ajustements apportés aux éléments de capital
non réglementaires
18

Éléments de fonds propres et d’engagements éligibles avant ajustements

19

(Déduction des expositions entre groupes de résolution à points d’entrée multiples)

N/A

20

(Déduction des investissements dans d’autres instruments d’engagements éligibles)

-

22

Fonds propres et engagements éligibles après ajustements

EU-22a

195 558

dont : fonds propres et engagements subordonnés

164 066

31 492

164 066

Montant d’exposition pondéré et mesure d’exposition du ratio de levier du groupe
de résolution
23

Montant total d’exposition au risque (TREA) (2)

609 852

24

Mesure de l’exposition totale (TEM)

2 061 506 2 061 506

(2)

609 852

Ratio des fonds propres et des engagements éligibles
25
EU-25a
26
EU-26a

432

FONDS PROPRES ET ENGAGEMENTS ÉLIGIBLES EN POURCENTAGE DU TREA
dont : fonds propres et engagements subordonnés

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

26,90 %

0,00 %

7,96 %

0,00 %

26,90 %

FONDS PROPRES ET ENGAGEMENTS ÉLIGIBLES EN POURCENTAGE DE LA TEM
dont : fonds propres et engagements subordonnés

32,07 %
9,49 %
7,96 %

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

31/12/2023
EU TLAC1 – Composition des ratios MREL et TLAC
(en millions d’euros)

27
28

Fonds propres de base de catégorie 1 (en pourcentage du TREA) disponibles une fois que les
exigences du groupe de résolution sont remplies

MREL

TLAC

8,90 %

8,90 %

Exigence globale de coussin de fonds propres spécifique à l’établissement

Éligible en MREL,
pas en TLAC

3,92 %

29

dont : exigence de coussin de conservation de fonds propres

2,50 %

30

dont : exigence de coussin contracyclique

0,42 %

31

dont : exigence de coussin pour le risque systémique

0,00 %

EU-31a

dont : coussin pour les établissements d’importance systémique mondiale (EISm) ou pour
les autres établissements d’importance systémique (autres EIS)

1,00 %

Pour mémoire
EU-32

Montant total des engagements exclus visés à l’article 72 bis, paragraphe 2, du règlement
(UE) n° 575/2013

863 209

(1) Dans le cadre de l’analyse annuelle de sa résolvabilité, le Groupe Crédit Agricole a choisi de renoncer à la possibilité prévue par l’article 72 ter-(3) de CRR d’utiliser de la dette senior
préférée pour le respect du TLAC en 2023.
(2) Aux fins du calcul des ratios de résolution, le montant total d’exposition au risque (Total Exposure Risk Amount – TREA) du groupe de résolution est équivalent au montant des actifs
pondérés des risques (Risk Weighted Assets – RWA) du Groupe Crédit Agricole ; la mesure de l’exposition totale (Total Exposure Measure – TEM) du groupe de résolution est
équivalente à l’exposition en levier (Leverage Ratio Exposure – LRE) du Groupe Crédit Agricole.

RANG DANS LA HIÉRARCHIE DES CRÉANCIERS AU NIVEAU DE L’ENTITÉ DE RÉSOLUTION CRÉDIT AGRICOLE S.A.
(EU-TLAC3)
Le tableau ci-dessous répond aux exigences de publication de l’article 14 du Règlement d’Exécution (UE) 2021/763 de la Commission. Il
présente, au niveau de l’entité de résolution Crédit Agricole S.A., la ventilation des fonds propres et passifs selon les échéances et leur
éligibilité en MREL, ainsi que les rangs dans la hiérarchie des créanciers dans le cadre d’une procédure normale d’insolvabilité.
EU TLAC3 : rang dans la hiérarchie des créanciers – entité de résolution Crédit Agricole S.A.
(en millions d'euros)
(rang le
moins élevé)

31/12/2023

Hiérarchie en cas d’insolvabilité

1

Description du rang en cas d’insolvabilité (1)

Capitaux
propres

Dettes supersubordonnées

Dettes
subordonnés

Dettes senior
non préférées

2

Engagements et fonds propres

56 192

7 585

21 995

3

dont : engagements exclus

-

-

-

(rang le
plus élevé)
Dettes senior
préférées

Total

32 195

431 107

549 074

-

346 965

346 965

4

Engagements et fonds propres déduction faite
des engagements exclus

56 192

7 585

21 995

32 195

84 143

202 109

5

Sous-ensemble des engagements et fonds
propres déduction faite des engagements
exclus qui sont des fonds propres et des
engagements potentiellement éligibles aux
fins de la MREL (2)

56 192

5 992

21 348

29 116

29 304

141 952

6

dont : échéance résiduelle ≥ 1 an et < 2 ans

-

-

5 102

2 144

4 332

11 579

7

dont : échéance résiduelle ≥ 2 ans et < 5 ans

-

-

6 058

15 737

12 331

34 126

8

dont : échéance résiduelle ≥ 5 ans et < 10 ans

-

-

7 757

10 380

11 639

29 775

9

dont : échéance résiduelle ≥ 10 ans, mais à
l’exclusion des titres perpétuels

-

-

2 431

856

1 002

4 289

10

dont : titres perpétuels

56 192

5 992

-

-

-

62 184

(1) Rang en cas d’insolvabilité du plus junior au plus senior : Capitaux propres hors Fonds pour risques bancaires généraux ; dettes super subordonnées émises avant le 28 décembre 2020
qui sont ou qui ont été reconnues en Additional Tier 1, ainsi que les dettes super subordonnées émises depuis le 28 décembre 2020 reconnues totalement ou partiellement en
Additional Tier 1 ; Dettes subordonnées émises avant le 28 décembre 2020 qui sont ou qui ont été reconnues en Tier 2, ainsi que les dettes subordonnées émises depuis le
28 décembre 2020 reconnues totalement ou partiellement en Tier 2 ; Dettes senior non préférées au sens de l’article L. 613-30-3-I-4◦ du Code monétaire et financier ; Dettes senior
préférées au sens de l’article L. 613-30-3-I-3◦ du Code monétaire et financier
(2) Les passifs ayant une maturité résiduelle inférieure à un an ainsi que les passifs émis vis-à-vis d’entités appartenant au groupe de résolution ne sont pas retenus dans les engagements
éligibles au MREL.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

433

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

3.1.6.4 ADÉQUATION DU CAPITAL EN VISION INTERNE
Dans l’optique d’évaluer et de conserver en permanence des fonds
propres adéquats afin de couvrir les risques auxquels il est (ou peut
être) exposé, le Groupe complète son dispositif d’adéquation du
capital en vision réglementaire par l’adéquation du capital en vision
interne. De ce fait, la mesure des exigences de capital
réglementaire (Pilier 1) est enrichie par une mesure du besoin de
capital économique (Pilier 2), qui s’appuie sur le processus
d’identification des risques et sur une évaluation selon une
approche interne. Le besoin de capital économique doit être
couvert par le capital interne qui correspond à la vision interne des
fonds propres disponibles définie par le Groupe.
L’évaluation du besoin de capital économique est un des éléments
de la démarche ICAAP qui couvre également le programme de
stress-tests afin d’introduire une vision prospective de l’impact de
scénarios plus défavorables sur le niveau de risque et sur la
solvabilité du Groupe.
Le suivi et la gestion de l’adéquation du capital en vision interne est
développé conformément à l’interprétation des principaux textes
réglementaires :
• les accords de Bâle ;
• la CRD 5 via sa transposition dans la réglementation française
par l’ordonnance du 21 décembre 2020 ;
• les lignes directrices de l’Autorité bancaire européenne ;
• les attentes prudentielles relatives à l’ICAAP et l’ILAAP et la
collecte harmonisée d’informations en la matière.
L’ICAAP est avant tout un processus interne et il appartient à
chaque établissement de le mettre en œuvre de manière
proportionnée. La mise en œuvre, mais également l’actualisation de
la démarche ICAAP à leur niveau, sont ainsi de la responsabilité de
chaque filiale.
INFORMATIONS ICAAP (EU OVC)
Les éléments ci-après répondent aux exigences de publication de
l’article 438 (points a et c) de CRR2.
Le Groupe a mis en œuvre un dispositif de mesure du besoin de
capital économique au niveau du Groupe Crédit Agricole, de Crédit
Agricole S.A. et des principales entités françaises et étrangères du
Groupe.
Le processus d’identification des risques majeurs vise, dans une
première étape, à recenser de la manière la plus exhaustive
possible l’ensemble des risques susceptibles d’impacter le bilan, le
compte de résultat, les ratios prudentiels ou la réputation d’une
entité ou du Groupe et à les classer par catégorie et sous
catégories, selon une nomenclature homogène pour l’ensemble du
Groupe. Dans une seconde étape, l’objectif est d’évaluer
l’importance de ces risques d’une manière systématique et
exhaustive afin d’identifier les risques majeurs.
Le processus d’identification des risques allie plusieurs sources :
une analyse interne à partir d’informations recueillies auprès de la
filière Risques et des autres fonctions de contrôle et une analyse
complémentaire fondée sur des données externes. Il est formalisé
pour chaque entité et pour le Groupe, coordonné par la filière
Risques et approuvé par le Conseil d’administration.
Pour chacun des risques majeurs identifiés, la quantification du
besoin de capital économique s’opère de la façon suivante :
• les mesures de risques déjà traités par le Pilier 1 sont revues et,
le cas échéant, complétées par des ajustements de capital
économique ;

434

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

• les risques absents du Pilier 1 font l’objet d’un calcul spécifique
de besoin de capital économique, fondé sur des approches
internes ;
• de manière générale, les mesures de besoin de capital
économique sont réalisées avec un horizon de calcul à un an
ainsi qu’un quantile (probabilité de survenance d’un défaut)
dont le niveau est fonction de l’appétence du Groupe en matière
de notation externe ;
• enfin, la mesure du besoin de capital économique tient compte
de façon prudente des effets de diversification résultant de
l’exercice d’activités différentes au sein du même Groupe, y
compris entre la banque et l’assurance.
La cohérence de l’ensemble des méthodologies de mesure du
besoin de capital économique est assurée par une gouvernance
spécifique au sein du Groupe.
La mesure du besoin de capital économique est complétée par une
projection sur l’année en cours, en cohérence avec les prévisions du
capital planning à cette date, de façon à intégrer l’impact des
évolutions de l’activité sur le profil de risques.
Sont pris en compte pour l’évaluation du besoin de capital
économique au 31 décembre 2023 l’ensemble des risques majeurs
recensés lors du processus d’identification des risques. Le Groupe
mesure notamment le risque de taux sur le portefeuille bancaire, le
risque émetteur, le risque d’activité et risque stratégique, le risque
de crédit, le risque de prix de la liquidité.
Le Groupe s’assure que l’ensemble du besoin de capital
économique est couvert par le capital interne, vision interne des
fonds propres, définie dans une approche en conglomérat étant
donnée l’importance des activités d’assurance du Groupe et tenant
compte du principe de continuité d’exploitation. Au niveau du
Groupe Crédit Agricole, le capital interne couvre environ 180 % du
besoin de capital économique au 31 décembre 2023.
Les entités de Crédit Agricole S.A. soumises à la mesure du besoin
de capital économique sur leur périmètre sont responsables de son
déploiement selon les normes et les méthodologies définies par le
Groupe. Elles doivent en particulier s’assurer que le dispositif de
mesure du besoin de capital économique fait l’objet d’une
organisation et d’une gouvernance appropriées. Le besoin de
capital économique déterminé par les entités fait l’objet d’une
remontée d’information détaillée à Crédit Agricole S.A.
Outre le volet quantitatif, l’approche du Groupe repose également
sur un volet qualitatif complétant les mesures de besoin de capital
économique par des indicateurs d’exposition au risque et de
contrôle permanent des métiers. Le volet qualitatif répond à trois
objectifs :
• l’évaluation du dispositif de maîtrise des risques et de contrôle
des entités du périmètre de déploiement selon différents axes,
cette évaluation étant une composante du dispositif
d’identification des risques ;
• si nécessaire, l’identification et la formalisation de points
d’amélioration du dispositif de maîtrise des risques et de
contrôle permanent, sous forme d’un plan d’action formalisé par
l’entité ;
• l’identification d’éventuels éléments qui ne sont pas correctement
appréhendés dans les mesures d’ICAAP quantitatif.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

3.1.7 ANNEXE AUX FONDS PROPRES PRUDENTIELS
3.1.7.1 DIFFÉRENCE DE TRAITEMENT DES EXPOSITIONS SOUS FORME D’ACTIONS ENTRE PÉRIMÈTRE COMPTABLE ET PÉRIMÈTRE
PRUDENTIEL
Type d’exposition

Traitement comptable

Traitement prudentiel Bâle 3 non phasé

Filiales ayant une activité
financière

Consolidation par
intégration globale

Consolidation par intégration globale générant une exigence en fonds propres au titre
des activités de la filiale.

Filiales ayant une activité
financière détenues
conjointement

Mise en équivalence Consolidation proportionnelle.

Filiales ayant une activité
d’assurance

Consolidation par
intégration globale

Traitement prudentiel de ces participations par mise en équivalence, le Groupe étant
reconnu "conglomérat financier" :
− pondération des instruments de CET1 à 370 % (pour les entités non cotées) avec
calcul de la perte anticipée (expected loss) à hauteur de 2,4 %, sous réserve de
l’accord du superviseur ; à défaut, déduction des instruments de CET1 de la filiale
du total des instruments CET1 du Groupe ;
− déduction des instruments AT1 et Tier 2 du total des instruments respectifs du
Groupe.
En contrepartie, comme les années précédentes, Crédit Agricole S.A. et le Groupe
Crédit Agricole sont soumis à des exigences complémentaires en matière de fonds
propres et de ratio d’adéquation des fonds propres du conglomérat financier.

Participations > 10 %
ayant une activité financière
par nature

− Mise en
équivalence
− Titres de
participation
dans les
établissements
de crédit

Déduction du CET1 des instruments de CET1, au-delà d’une limite de franchise de
17,65 % du CET1. Cette franchise, appliquée après calcul d’un seuil de 10 % du CET1, est
commune avec la part non déduite des impôts différés actifs dépendant des bénéfices
futurs liés à des différences temporelles.
Déduction des instruments AT1 et Tier 2 de la catégorie d’instruments correspondante
du Groupe.

Participations ≤ 10 %
ayant une activité financière
ou assurance

Titres de
Déduction des instruments CET1, AT1 et Tier 2, au-delà d’une limite de franchise de
participation et titres 10 % du CET1.
détenus à des fins
de collecte et vente

Participations ≤ 10 %
dans un établissement
d’importance systémique
mondiale (G-SII)

Actifs financiers

Véhicules de titrisation de
Consolidation par
l’activité ABCP (Asset-Backed intégration globale
Commercial Paper)

Déduction des éléments d’engagements éligibles ou, dans la mesure où ceux-ci ne sont
pas en quantité suffisante, déduction des instruments Tier 2, au-delà d’une limite de
franchise de 10 % du CET1 (pour les établissements d’importance systémique
mondiale).
Pondération en risque de la valeur de mise en équivalence et des engagements pris sur
ces structures (lignes de liquidité et lettres de crédit).

3.1.7.2 DIFFÉRENCE ENTRE LE PÉRIMÈTRE DE CONSOLIDATION COMPTABLE ET LE PÉRIMÈTRE DE CONSOLIDATION
À DES FINS DE SURVEILLANCE PRUDENTIELLE
Les entités comptablement consolidées mais exclues de la
surveillance prudentielle des établissements de crédit sur base
consolidée sont essentiellement les sociétés d’assurance et
quelques entités ad hoc mises en équivalence de façon
prudentielle. Par ailleurs, les entités consolidées comptablement
par la méthode de l’intégration proportionnelle au 31 décembre
2013 et désormais consolidées comptablement par la méthode de

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

mise en équivalence, conformément à la norme IFRS 11, restent
consolidées
de
manière
prudentielle
par
intégration
proportionnelle. L’information sur ces entités ainsi que leur
méthode de consolidation comptable sont présentées dans
l’annexe aux comptes consolidés “Périmètre de consolidation au
31 décembre 2023”.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

435

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

DIFFÉRENCES ENTRE LES PÉRIMÈTRES DE CONSOLIDATION COMPTABLE ET RÉGLEMENTAIRE
ET CORRESPONDANCE ENTRE LES ÉTATS FINANCIERS ET LES CATÉGORIES DE RISQUES RÉGLEMENTAIRES (LI1)
a

b

Valeurs
Valeurs
comptables comptables
d’après les
sur le
états périmètre de
financiers consolidation
publiés réglementaire

31/12/2023
(en millions d’euros)

ACTIF
Caisses, Banques centrales
Actifs financiers détenus à des fins de transaction
Autres actifs financiers à la juste valeur par résultat
Instruments dérivés de couverture
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur
par capitaux propres recyclables
Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste
valeur par capitaux propres non recyclables
Prêts et créances sur les établissements de crédit
Prêts et créances sur la clientèle
Titres de dettes
Écart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux
Actifs d’impôts courants et différés
Compte de régularisation et actifs divers
Actifs non courants destinés à être cédés et activités abandonnées
Contrats d’assurance émis – actif
Contrats de réassurance détenus – actif
Participation dans les entreprises mises en équivalence
Immeubles de placement
Immobilisations corporelles
Immobilisations incorporelles
Écart d’acquisition

TOTAL DE L’ACTIF
PASSIF
Banques centrales
Passifs financiers détenus à des fins de transaction
Passifs financiers à la juste valeur par résultat sur option
Instruments dérivés de couverture
Dettes envers les établissements de crédit
Dettes envers la clientèle
Dettes représentées par un titre
Écart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux
Passifs d’impôts courants et différés
Compte de régularisation et passifs divers
Dettes liées aux actifs non courants destinés à être cédés
Contrats d’assurance émis – passif
Contrats de réassurance détenus – passif
Provisions
Dettes subordonnées
TOTAL DETTES
TOTAL CAPITAUX PROPRES
dont capitaux propres – part du Groupe
dont capital et réserves liées
dont réserves consolidées
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux
propres
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux
propres sur activités abandonnées
Résultat de l’exercice
dont participation ne donnant pas le contrôle

c

d

e
f
g
Valeurs comptables des éléments
non soumis
aux exigences
de fonds
soumis au
soumis au soumis aux soumis au
propres ou
cadre du
cadre du dispositions cadre du
soumis à
risque de
risque de relatives à risque de déduction des
crédit contrepartie la titrisation
marché fonds propres

177 320
301 925
221 647
20 453

177 648
304 180
7 826
20 449

177 648
7 826
-

253 541
20 449

-

158 702
-

-

209 352

32 689

23 505

2 450

6 733

-

1

6 124
554 928
516 281
79 811
(6 241)
6 303
59 313
9
1 093
2 599
10 824
8 586
3 142
15 929
2 189 398

2 837
553 215
514 678
70 943
(6 241)
6 064
58 627
9

2 837
541 380
509 122
66 726
6 064
52 310
-

11 835
5 556
4 217
6 114
-

-

942
-

(6 241)
203
9

11 424
9 744
165
165
6 279
6 279
3 064
14 842
1 778 696 1 403 604

304 162

6 733

159 644

1 680
3 064
14 842
13 557

274
267 860
90 077
30 992
202 623
834 998
253 201
(11 586)
3 090
60 568
21
348 452
76
3 516
25 317
2 109 479
79 919
71 086
30 907
36 265

283
268 338
75 665
30 673
180 831
852 666
224 867
(11 586)
3 687
50 432
21

3 472
8 909
-

111 992
7 784
2 901
-

-

-

283
156 346
75 665
30 673
173 047
849 765
224 867
(11 586)
215
41 522
21

3 581
20 792
1 700 250
78 447
71 064
30 907
36 244

12 381
-

122 677
-

-

-

3 581
20 792
1 565 192
78 447
71 064
30 907
36 244

(2 434)

(2 434)

-

-

-

-

(2 434)

6 348
8 833
2 189 398

6 347
7 383
1 778 696

12 381

122 677

-

-

6 347
7 383
1 643 638

TOTAL DU PASSIF

Les valeurs comptables sur le périmètre de consolidation réglementaire (colonne b) ne sont pas égales à la somme de leur ventilation par type de risque (colonnes c à g).

436

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

3.2. PRINCIPALES SOURCES D’ÉCARTS ENTRE LES VALEURS COMPTABLES
ET RÉGLEMENTAIRES DES EXPOSITIONS (LI2)
a

b

c

d

e

Éléments soumis au :
Cadre du risque Cadre du risque
Total
de crédit de contrepartie

31/12/2023

(en millions d’euros)

Dispositions
relatives à la Cadre du risque
titrisation
de marché (1)

1

Valeur comptable des actifs dans le cadre du périmètre
de consolidation réglementaire (selon le modèle EU LI1) (2)

1 765 138

1 403 604

304 162

6 733

159 644

2

Valeur comptable des passifs dans le cadre du périmètre
de consolidation réglementaire (selon le modèle EU LI1)

135 058

12 381

122 677

-

-

3

Montant total net dans le cadre du périmètre
de consolidation réglementaire

1 630 081

1 391 223

181 485

6 733

159 644

4

Montants hors bilan

(3)

666 739

146 634

-

54 626

5

Écarts de valorisation

48 498

8 282

40 216

-

6

Écarts dus à des règles de compensation différentes,
autres que celles déjà indiquées à la ligne 2

(131 174)

-

(131 174)

-

7

Écarts dus à la prise en compte des provisions

8 269

8 269

-

-

8

Écarts dus à l’utilisation de techniques d’atténuation
du risque de crédit (ARC)

(20 164)

(20 164)

-

-

9

Écarts dus aux facteurs de conversion du crédit

(112 249)

-

-

-

10

Écarts dus à la titrisation avec transfert du risque

-

-

-

-

11

Autres ajustements

(19 639)

(15 828)

(3 811)

-

12

Montants d’exposition pris en compte à des fins
réglementaires

1 666 492

1 518 417

86 716

61 359

(1) Les expositions relatives au risque de marché comprennent les expositions soumises au calcul du risque de contrepartie sur les dérivés.
(2) La colonne "Total" inclut les éléments d’actif déductibles des fonds propres prudentiels.
(3) Dans le poste "Montants hors bilan", le montant indiqué dans la colonne "Total" se rapporte aux expositions avant CCF et n’est pas égal à la somme des montants indiqués dans les
autres colonnes qui sont après CCF.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

437

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

3.3. ANNEXE AUX FONDS PROPRES RÉGLEMENTAIRES
DESCRIPTION DES DIVERGENCES ENTRE LES PÉRIMÈTRES DE CONSOLIDATION (LI3 : ENTITÉ PAR ENTITÉ)(1)
31/12/2023
a

b

c

d

e

f

g

h

Méthode de consolidation prudentielle
IntégraMéthode de Intégration
consolidation
tion proportio
comptable globale
nnelle

Nom de l’entité

Mise en
Ni
équiva- consolidée
lence ni déduite

Déduite Description de l’entité

Crédit Agricole – Group Infrastructure
Platform

MEE

X

Information et communication

Crédit Agricole immobilier Corporate
et Promotion

MEE

X

Activités immobilières

Crédit Agricole Immobilier

MEE

X

Activités spécialisées, scientifiques
et techniques

Crédit Agricole Immobilier Promotion

MEE

X

Construction

Crédit Agricole Services Immobiliers

MEE

X

Activités immobilières

SO.GI.CO

MEE

X

Activités immobilières

Crédit Agricole Immobilier Services

MEE

X

Activités immobilières

BforBank S.A.

MEE

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers,
hors assurance et caisses de retraite

SUDECO

MEE

X

Activités immobilières

SQUARE HABITAT ALPES PROVENCE

MEE

X

Activités immobilières

NORMANDIE SEINE IMMOBILIER

MEE

X

Activités immobilières

SQUARE HABITAT TOULOUSE 31

MEE

X

Activités immobilières

SQUARE HABITAT FRANCHE-COMTE

MEE

X

Activités immobilières

SQUARE HABITAT CENTRE France

MEE

X

Activités immobilières

ADIMMO

MEE

X

Activités immobilières

SAS SQUARE HABITAT PROVENCE CO

MEE

X

Activités immobilières

CABINET ESPARGILIERE

MEE

X

Activités immobilières

SQUARE HABITAT CENTRE OUEST

MEE

X

Activités immobilières

SQUARE HABITAT HAUTES ALPES

MEE

X

Activités immobilières

SQUARE HABITAT CABINET LIEUTAUD
GESTION

MEE

X

Activités immobilières

SQUARE HABITAT CABINET LIEUTAUD

MEE

X

Activités immobilières

SQUARE HABITAT VAUCLUSE

MEE

X

Activités immobilières

GEST’HOME

MEE

X

Activités immobilières

COTOIT

MEE

X

Activités immobilières

SCI D2 CAM

MEE

X

Activités immobilières

UPTEVIA

MEE

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers,
hors assurance et caisses de retraite

Uni-medias

Globale

X

Information et communication

Crédit Agricole Assurances (CAA)

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Assurance

Crédit Agricole Life Insurance Company
Japan Ltd.

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Assurance

CA ASSICURAZIONI

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Assurance

Crédit Agricole Créditor Insurance
(CACI)

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Activités auxiliaires de services
financiers et d’assurance

(1) Le périmètre de consolidation est décrit intégralement dans l’annexe 13 aux comptes consolidés.
Les OPCVM, fonds en UC et SCI détenus par des entités d’assurance et détaillés dans l’annexe 13 aux comptes consolidés suivent le même traitement comptable et réglementaire que
leur entité détentrice.

438

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

31/12/2023
a

b

c

d

e

f

g

h

Méthode de consolidation prudentielle

Nom de l’entité

IntégraMéthode de Intégration
consolidation
tion proportio
comptable globale
nnelle

Mise en
Ni
équiva- consolidée
lence ni déduite

Déduite Description de l’entité

Spirica

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Assurance

Crédit Agricole Assurances Solutions

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers,
hors assurance et caisses de retraite

PREDICA

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Assurance

PACIFICA

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Assurance

CREDIT AGRICOLE ASSURANCES
RETRAITE

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers,
hors assurance et caisses de retraite

Crédit Agricole Life Insurance Europe

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Assurance

CDT AGRI ZYCIE TU

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers,
hors assurance et caisses de retraite

MUDUM SEGUROS

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Assurance

Crédit Agricole Vita S.p.A.

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Assurance

UBAF

MEE

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers,
hors assurance et caisses de retraite

CAIRS Assurance S.A.

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Assurance

Atlantic Asset Securitization LLC

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers,
hors assurance et caisses de retraite

LMA SA

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers,
hors assurance et caisses de retraite

Héphaïstos Multidevises FCT

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers, hors
assurance et caisses de retraite

Eucalyptus FCT

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers,
hors assurance et caisses de retraite

Pacific USD FCT

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers,
hors assurance et caisses de retraite

Pacific EUR FCC

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers,
hors assurance et caisses de retraite

Pacific IT FCT

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers,
hors assurance et caisses de retraite

Triple P FCC

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers,
hors assurance et caisses de retraite

La Fayette Asset Securitization LLC

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers,
hors assurance et caisses de retraite

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

439

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

31/12/2023
a

b

c

d

e

f

g

h

Méthode de consolidation prudentielle
IntégraMéthode de Intégration
consolidation
tion proportio
comptable globale
nnelle

Nom de l’entité

440

Mise en
Ni
équiva- consolidée
lence ni déduite

Déduite Description de l’entité

La Route Avance

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers,
hors assurance et caisses de retraite

L&E Services

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers,
hors assurance et caisses de retraite

DEMETR COMPARTIMENT JA 202

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers,
hors assurance et caisses de retraite

DEMETR COMPARTIMENT TS EU

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers,
hors assurance et caisses de retraite

DEMETR COMPARTMENT GL-2023

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers,
hors assurance et caisses de retraite

Santander CACEIS Latam Holding 1,S.L.

MEE

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers,
hors assurance et caisses de retraite

Santander CACEIS Brasil Participações
S.A.

MEE

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers,
hors assurance et caisses de retraite

Banco Santander CACEIS México, S.A.,
Institución de Banca Múltiple

MEE

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers,
hors assurance et caisses de retraite

S3 CACEIS COLOMBIA S.A, SOCIEDAD
FIDUCIARIA

MEE

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers,
hors assurance et caisses de retraite

Santander CACEIS Latam Holding 2, S.L.

MEE

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers,
hors assurance et caisses de retraite

Santander CACEIS Brasil D.T.V.M., S.A.

MEE

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers,
hors assurance et caisses de retraite

DRIVALIA LEASE HELLAS SM S.A

Globale

X

Activités de services administratifs et
de soutien

CA AUTO REINSURANCE DAC

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Assurance

CA AUTO INSURANCE HELLAS S.A

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Activités auxiliaires de services
financiers et d’assurance

DRIVALIA SPA

Globale

X

Activités de services administratifs
et de soutien

DRIVALIA FRANCE SAS

Globale

X

Activités de services administratifs
et de soutien

DRIVALIA ESPANA S.L.U.

Globale

X

Activités de services administratifs
et de soutien

CA VERSICHERUNGSSERVICE GMBH

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Activités auxiliaires de services
financiers et d’assurance

DRIVALIA UK LTD

Globale

X

Activités de services administratifs
et de soutien

DRIVALIA PORTUGAL S.A

Globale

X

Activités de services administratifs
et de soutien

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

31/12/2023
a

b

c

d

e

f

g

h

Méthode de consolidation prudentielle

Nom de l’entité

IntégraMéthode de Intégration
consolidation
tion proportio
comptable globale
nnelle

Mise en
Ni
équiva- consolidée
lence ni déduite

Déduite Description de l’entité

DRIVALIA LEASE DANMARK A/S

Globale

X

Activités de services administratifs
et de soutien

DRIVALIA LEASE BELGIUM S.A.

Globale

X

Activités de services administratifs
et de soutien

DRIVALIA LEASE NEDERLAND B.V.

Globale

X

Activités de services administratifs
et de soutien

DRIVALIA LEASE NORGE AS

Globale

X

Activités de services administratifs
et de soutien

DRIVALIA LEASE IRELAND LTD

Globale

X

Activités de services administratifs
et de soutien

DRIVALIA LEASE FINLAND OY

Globale

X

Activités de services administratifs
et de soutien

DRIVALIA LEASE CZECH REPUBLIC S.R.O

Globale

X

Activités de services administratifs
et de soutien

CREDIT AGRICOLE MOBILITY

Globale

X

Activités de services administratifs
et de soutien

FREECARS

Globale

X

Transports et entreposage

CACI Reinsurance Ltd.

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Activités auxiliaires de services
financiers et d’assurance

SPACE HOLDING (IRELAND) LIMITED

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers,
hors assurance et caisses de retraite

SPACE LUX

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers,
hors assurance et caisses de retraite

CACI LIFE LIMITED

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers,
hors assurance et caisses de retraite

CACI NON LIFE LIMITED

Globale

X

Activités financières et d’assurance –
Activités des services financiers,
hors assurance et caisses de retraite

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

441

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

3.4. COMPOSITION ET ÉVOLUTION DES EMPLOIS PONDÉRÉS
3.4.1 SYNTHÈSE DES EMPLOIS PONDÉRÉS
3.4.1.1 VUE D’ENSEMBLE DES MONTANTS TOTAUX D’EXPOSITION AU RISQUE (OV1)
Les emplois pondérés au titre du risque de crédit, des risques de marché et du risque opérationnel s’élèvent à 387,5 milliards d’euros au
31 décembre 2023 contre 361,3 milliards d’euros au 31 décembre 2022.
Exigences
totales de
Montants total d’exposition au risque RWA fonds propres

31/12/2023
(en millions d’euros)

31/12/2023

30/09/2023

31/12/2022

31/12/2023

1

Risque de crédit (hors CCR)

302 806

298 092

276 225

24 224

2

Dont : approche standard

104 789

102 485

95 093

8 383

3

Dont : approche NI simple (F-IRB)

14 986

14 912

31 213

1 199

4

Dont : approche par référencement

-

-

-

-

EU 4a

Dont actions selon la méthode de pondération simple

46 386

44 865

31 845

3 711

5

Dont : approche NI avancée (A-IRB)

130 913

130 151

112 650

10 473

6

Risque de crédit de contrepartie – CCR

24 443

26 059

24 061

1 955

7

Dont : approche standard

3 231

4 008

3 286

258

8

Dont : méthode du modèle interne (IMM)

10 935

11 643

11 855

875

EU 8a

Dont : expositions sur une CCP

803

676

184

64

EU 8b

Dont : ajustement de la valeur de crédit – CVA

5 201

5 058

4 936

416

9

Dont autres CCR

4 274

4 675

3 800

342

15

Risque de règlement

4

29

93

-

16

Expositions de titrisation dans le portefeuille hors négociation
(après le plafond)

8 990

8 916

10 260

719

17

Dont approche SEC-IRBA

2 148

2 227

3 409

172

18

Dont SEC-ERBA (y compris IAA)

5 195

5 177

5 631

416

19

Dont approche SEC-SA

1 640

1 504

1 213

131

EU 19a
20

Dont 1250 %
Risques de position, de change et de matières premières (risque de marché)

7

7

1

12 361

14 279

1 017

21

Dont : approche standard

4 977

3 320

3 004

398

22

Dont approche fondée sur les modèles internes

7 740

9 041

11 274

619

EU 22a Grands risques
23

Risque opérationnel

-

-

-

-

38 585

38 465

36 352

3 087

EU 23a

Dont : approche élémentaire

-

-

-

-

EU 23b

Dont : approche standard

15 235

14 956

12 885

1 219

Dont : approche par mesure avancée

EU 23c

23 350

23 509

23 467

1 868

24

Montants inférieurs aux seuils de déduction (soumis à pondération de 250 %)

11 908

12 068

10 868

953

29

TOTAL

387 545

383 921

361 269

31 004

S’agissant des informations concernant l’approche de Crédit
Agricole S.A. en matière de gestion des risques, elles sont traitées
dans le chapitre 5 partie 2 "Gestion des risques" (EU-OVA) du
présent document :
• brève déclaration sur les risques, se reporter dans la section 2.1
"Appétit pour le risque, gouvernance et organisation de la
gestion des risques" au paragraphe "Brève déclaration sur les
risques" ;
• structure de gouvernance des risques pour chaque type de
risque, se reporter dans la section 2.1 "Appétit pour le risque,
gouvernance et organisation de la gestion des risques" au
paragraphe "Organisation de la gestion des risques" ;
• examen et approbation par l’organe de direction des systèmes
de pilotage et de contrôle des risques et leur cohérence, se

442

7
12 717

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

reporter dans le chapitre 3 "Gouvernement d’entreprise" à la
section 1 "Rapport du Conseil d’administration" ;
• portée et nature des systèmes de déclaration et/ou d’évaluation
des risques, se reporter à la section 2.4 "Risques de crédit" ;
• principales caractéristiques des systèmes d’information et
d’évaluation des risques, se reporter respectivement aux
sections 2.4.II.2 "Méthodologies et systèmes de mesure des
risques", 2.5.III "Méthodologie de mesure et d’encadrement des
risques de marché", 2.6 "Gestion du bilan", 2.7 "Risques du
secteur de l’assurance", 2.8 "Risques opérationnels", 2.1 "Appétit
pour le risque, gouvernance et organisation de la gestion des
risques" et aux paragraphes traitant de la robustesse du
système d’information et de la consolidation globale des risques
(BCBS 239) dans la section "Organisation de la gestion des
risques" ;

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

•

•

stratégies et processus de gestion des risques mis en place pour
chaque catégorie de risque distincte, se reporter
respectivement à la section 2.3.III "Dispositifs de contrôle
interne spécifiques et dispositifs de maîtrise et surveillance des
risques de Crédit Agricole S.A." et à la description des
principaux types de risques de la partie 2 "Gestion des risques" ;
stratégies et processus de gestion, de couverture et
d’atténuation des risques, de suivi de l’efficacité des
couvertures et des techniques d’atténuation, se reporter
respectivement à la section 2.3.II "Principes d’organisation du
dispositif de contrôle interne", à la description des principaux
types de risques de la partie 2 "Gestion des risques" et, dans la
présente partie 3 "Informations au titre du Pilier 3" à la
section 3.4.2.4.1 "Techniques de réduction du risque de crédit".

•

•

•

S’agissant des informations concernant l’approche de Crédit
Agricole S.A. en matière de dispositifs de gouvernance (EU OVB),
elles sont traitées dans le chapitre 3 "Gouvernement d’entreprise"
et dans le chapitre 5 partie 2 "Gestion des risques" du présent
document :
• nombre de fonctions de direction exercées par les membres de
l’organe de direction, se reporter au chapitre 3, au sein de la

•

5

partie 3 "Informations sur les dirigeants et les organes de
direction" à la section 3.1 "Information sur les dirigeants" ;
politique de recrutement pour la sélection des membres de
l’organe de direction ainsi que leurs connaissances, leurs
compétences et leur expertise, se reporter dans le chapitre 3, au
sein de la partie 1 "Rapport du Conseil d’administration" à la
section 1.3.7 "Le Comité des nominations et de la gouvernance"
et, dans la section 1.2.1 "Activité du Conseil" au paragraphe
"Relations du Conseil avec les instances de direction et plan de
succession de fonctions clés" ;
politique de diversité applicable à la sélection des membres de
l’organe de direction, se reporter dans le chapitre 3, au sein de la
partie 1 "Rapport du Conseil d’administration" à la section 1.1.3
"Gouvernance et politique de diversité" ;
Comité des risques et fréquence de ces réunions, se reporter
dans le chapitre 3, au sein de la partie 1 "Rapport du Conseil
d’administration", à la section 1.3.2 "Le Comité des risques" ;
flux d’information sur les risques à destination de l’organe de
direction, se reporter dans le chapitre 5 partie 2 "Gestion des
risques", au sein de la section 2.1 "Appétence au risque,
gouvernance et organisation de la gestion" au paragraphe
"Organisation de la gestion des risques".

3.4.1.2 INFORMATION SECTORIELLE PAR SECTEUR OPÉRATIONNEL
Risque de crédit
Contributions
au fonds de
Approche défaillance
IRB (1)
d’une CCP

Risque
d’ajustement
de
Risque l’évaluation
Risque
de crédit
de crédit opérationnel

Risque
de marché

Total
emplois
pondérés

11

53 056

Approche
standard

IRB
forfaitaire

Banque de proximité en France

5 035

2 322

42 896

-

50 253

Banque de proximité
à l’international

33 939

987

8 428

-

Gestion de l’épargne et assurances

8 096

34 986

1 193

-

Services financiers spécialisés

41 306

3 101

20 029

-

64 436

195

4 202

22

68 854

Grandes clientèles

15 494

1 304

87 807

586

105 191

4 639

16 413

8 658

134 900

Activités hors métiers

6 515

9 418

7 601

-

23 534

-

1 501

3 878

28 913

TOTAL EMPLOIS PONDÉRÉS

110 384

52 118

167 954

586

331 042

5 201

38 585

12 717

387 545

Contributions
au fonds de
Approche défaillance
IRB (1)
d’une CCP

Risque
d’ajustement
de
Risque l’évaluation
Risque
de crédit
de crédit opérationnel

Risque
de marché

Total
emplois
pondérés

49 261

7

52 138

31/12/2023

(en millions d’euros)

12

2 780

43 354

14

5 475

41

48 884

44 275

342

8 216

106

52 939

(1) Approche IRB Avancé ou IRB Fondation selon les métiers.

Risque de crédit

Approche
standard

IRB
forfaitaire

Banque de proximité en France

4 866

2 167

42 227

-

Banque de proximité
à l’international

32 448

1 367

7 484

-

Gestion de l’épargne et assurances

6 924

20 581

839

-

Services financiers spécialisés

33 864

2 736

18 288

-

54 889

153

3 866

12

58 920

Grandes clientèles

14 746

1 398

91 166

263

107 573

4 343

15 775

11 815

139 507

31/12/2022
(en millions d’euros)

4

2 866

41 300

32

4 803

46

46 181

28 345

404

7 811

104

36 663

Activités hors métiers

7 588

9 019

7 729

-

24 336

-

1 231

2 294

27 861

TOTAL EMPLOIS PONDÉRÉS

100 437

37 269

167 734

263

305 703

4 936

36 352

14 279

361 269

(1) Approche IRB Avancé ou IRB Fondation selon les métiers.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

443

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

3.4.1.3 ÉVOLUTION DES EMPLOIS PONDÉRÉS
Le tableau ci-dessous présente l’évolution des emplois pondérés de Crédit Agricole S.A. sur l’année 2023 :
Variation
organique
et actions
d’optimisation VME Assurances

Total variation
2023

31/12/2023

8 570

25 338

331 042

11 407

14 849

52 118

31/12/2022

Change

Risque de crédit

305 703

(1 765)

13 448

2 663

2 423

37 269

-

780

2 663

-

CVA

4 936

-

265

-

-

-

265

5 201

Risque de marché

14 279

-

838

-

-

(2 400)

(1 562)

12 717

dont Risque actions

Risque opérationnel

36 352

-

1 733

-

500

-

2 233

38 585

TOTAL

361 269

(1 765)

16 285

2 663

2 923

6 170

26 276

387 545

Les emplois pondérés de Crédit Agricole S.A. s’élèvent à
387,5 milliards d’euros au 31 décembre 2023, en hausse de
26,3 milliards d’euros (soit + 7,3 %) sur l’année, en lien avec la
progression des emplois pondérés de la valeur de mise en
équivalence de l’assurance pour + 14,1 milliards d’euros dont
+ 7,6 milliards d’euros suite à l’entrée en vigueur de la norme
comptable IFRS 17 et + 3,8 milliards d’euros liés au changement de
traitement prudentiel des goodwills des filiales de Crédit Agricole
Assurances.
La contribution des autres métiers (y compris effet change) s’élève
à + 14,5 milliards d’euros intégrant une hausse des emplois
pondérés du pôle Services financiers spécialisés pour + 8,7 milliards
d’euros en raison notamment de l’activité liée au lancement de
Crédit Agricole Auto Bank, de la Banque de proximité pour
+ 4,1 milliards d’euros avec une croissance des banques à
l’international, du pôle Activités hors métiers (+ 3,8 milliards
d’euros) impacté notamment par une position de change
temporaire en vue d’un call AT1 en USD réalisé en janvier 2024 et
du pôle Gestion de l’épargne (+ 1,8 milliard d’euros). Cette hausse a
été légèrement compensée par une baisse des emplois pondérés
sur le pôle Grandes clientèles pour - 3,9 milliards d’euros dont
- 1,3 milliard d’effet change favorable.
Les opérations de fusions-acquisitions contribuent à la croissance
des RWA à hauteur de + 2,9 milliards d’euros et concernent
différentes opérations réalisées dans l’année dont l’acquisition de
RBC IS Europe par CACEIS, la réorganisation du partenariat entre
Stellantis et Crédit Agricole Consumer Finance ainsi que
l’acquisition des activités d’ALD/LeasePlan par cette dernière. Par
ailleurs les effets méthodologies et réglementaires (hors impacts
cumulés portant sur l’Assurance) ont un effet favorable pour
- 5,2 milliards d’euros dont - 2,4 milliards d’euros lié à la Banque de
Marché.

3.4.2 RISQUE DE CRÉDIT ET DE CONTREPARTIE
On entend par :
• probabilité de défaut (PD) : probabilité de défaut d’une
contrepartie sur une période d’un an ;
• valeurs exposées au risque (EAD) : montant de l’exposition en
cas de défaillance. La notion d’exposition englobe les encours
bilanciels ainsi qu’une quote-part des engagements hors bilan ;
• pertes en cas de défaut (LGD) : rapport entre la perte subie sur
une exposition en cas de défaut d’une contrepartie et le
montant de l’exposition au moment du défaut ;
• expositions brutes : montant de l’exposition (bilan + hors bilan),
après effets de compensation et avant application des
techniques de réduction du risque de crédit (garanties et
sûretés) et avant application du facteur de conversion (CCF) ;

444

Méthode et
Périmètre réglementation

(en millions d’euros)

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

• facteur de conversion (CCF) : rapport entre le montant non
encore utilisé d’un engagement, qui sera tiré et en risque au
moment du défaut, et le montant non encore utilisé de
l’engagement, dont le montant est calculé en fonction de la
limite autorisée ou, le cas échéant, non autorisée lorsqu’elle est
supérieure ;
• pertes attendues (EL) : le montant de la perte moyenne que la
banque estime devoir constater à horizon d’un an sur son
portefeuille de crédits ;
• emplois pondérés (RWA) : le montant des emplois pondérés
est obtenu en appliquant à chaque valeur exposée au risque un
taux de pondération. Ce taux dépend des caractéristiques de
l’exposition et de la méthode de calcul retenue (IRB ou
standard) ;
• ajustements de valeur : dépréciation individuelle correspondant
à la perte de valeur d’un actif liée au risque de crédit et
constatée en comptabilité soit directement sous forme de
passage en perte partielle, soit via un compte de correction de
valeur ;
• évaluations externes de crédit : évaluations de crédit établies
par un organisme externe d’évaluation de crédit reconnu
conformément au règlement (CE) n° 1060/2009.
Dans la partie 1, est présentée une vision générale de l’évolution
du risque de crédit et de contrepartie suivie par un point plus
détaillé sur le risque de crédit dans la partie 2, par type de
méthode prudentielle : en méthode standard et en méthode IRB.
Le risque de contrepartie est traité dans la partie 3 suivi par la
partie 4 consacrée aux techniques de réduction du risque de
crédit et de contrepartie.
S’agissant des informations qualitatives générales sur le risque de
crédit (EU CRA), elles sont traitées dans le chapitre 5 partie 2
"Gestion des risques" du présent document :
• brève déclaration sur les risques, se reporter dans la section 2.1
"Appétit pour le risque, gouvernance et organisation de la
gestion des risques" au paragraphe "Profil de risque global" ;
• stratégie et processus de gestion du risque de crédit et politique
d’atténuation du risque, se reporter respectivement aux
sections 2.4.II.1 "Principes généraux de prise de risque" et
2.4.II.4 "Mécanismes de réduction du risque de crédit" ;
• structure et organisation de la fonction de la gestion des
risques, se reporter dans la section 2.3.III au paragraphe
"Fonction Risques et contrôles permanents" ;
• autres dispositions adoptées pour la fonction de gestion des
risques, se reporter dans la section 2.3.II au paragraphe "Trois
lignes métiers intervenant sur l’ensemble du Groupe".

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

3.4.2.1 PRÉSENTATION GÉNÉRALE DU RISQUE DE CRÉDIT ET DE CONTREPARTIE
3.4.2.1.1 EXPOSITIONS PAR TYPE DE RISQUE
Le tableau ci-dessous présente l’exposition de Crédit Agricole S.A. au risque global (crédit, contrepartie, dilution et règlement livraison) par
catégorie d’exposition, pour les approches standard et notations internes au 31 décembre 2023 et au 31 décembre 2022.
Les catégories d’expositions en standard sont regroupées afin d’assurer une présentation homogène avec les expositions IRB.
EXPOSITIONS AU RISQUE GLOBAL (CRÉDIT, CONTREPARTIE, DILUTION, RÈGLEMENT LIVRAISON)
AU 31 DÉCEMBRE 2023
Standard

31/12/2023

(en milliards d’euros)

Exposition
brute
Exposition
après
brute (1)
ARC (2)

EAD

82,3

82,1

8,2

312,3

333,4 328,8

3,0

387,6

415,7 410,9

11,2

0,9

62,2

59,2

7,8

484,0

490,4 479,1

11,9

524,6

552,6 538,3

19,6

1,6

69,2

53,8

398,7

353,3 294,7 102,4

520,6

452,5 363,9 156,3

12,5

35,1

24,0

224,1

224,1 223,8

43,4

272,3

261,3 258,9

67,4

5,4

24,4

23,5

17,2

190,6

190,6

191,5

35,1

219,0

215,1 215,0

52,3

4,2

0,7

0,6

0,6

0,3

116,8

116,8

116,8

9,8

117,5

117,4

117,4

10,1

0,8

1,7

1,7

0,9

0,7

12,4

12,4

13,3

4,4

14,1

14,0

14,2

5,1

0,4

25,9

22,2

22,0

16,3

61,5

61,5

61,5

20,8

87,4

83,6

83,4

37,1

3,0

19,9

12,8

11,7

6,8

33,4

33,4

32,3

8,3

53,3

46,2

43,9

15,1

1,2

75,3

Établissements

40,6

Entreprises

121,9

99,2

Clientèle de détail

48,2

37,2

Crédits aux particuliers

28,3

dont garantis par une
sûreté immobilière
dont renouvelables
dont autres

Total

Exposition
brute
Exposition
après
RWA
brute (1)
ARC (2)

Administrations centrales
et Banques centrales

Crédits aux petites
et moyennes entités

IRB

EAD

Exposition
brute
Exposition
après
RWA
brute (1)
ARC (2)

EAD

Exigence
de fonds
RWA propres

dont garantis par une
sûreté immobilière

0,3

0,3

0,3

0,1

7,8

7,8

7,8

1,7

8,1

8,0

8,0

1,9

0,1

dont autres crédits

19,5

12,5

11,4

6,7

25,7

25,7

24,5

6,6

45,2

38,2

35,9

13,2

1,1

Actions

1,9

1,9

2,1

13,3

13,3

46,4

15,2

15,1

48,5

3,9

Titrisations

9,8

9,8

1,6

51,6

51,6

7,3

61,4

61,4

9,0

0,7

Autres actifs ne
correspondant pas
à une obligation de crédit

15,9

15,7

12,8

-

-

-

15,9

15,7

12,8

1,0

TOTAL

313,6

273,0

110,4

1 484,0

1 391,2

214,3

1 797,6

1 664,2

324,7

26,0

(1) Exposition brute initiale.
(2) Exposition brute après atténuation du risque de crédit (ARC).

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

445

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

EXPOSITIONS AU RISQUE GLOBAL (CRÉDIT, CONTREPARTIE, DILUTION, RÈGLEMENT LIVRAISON)
AU 31 DÉCEMBRE 2022
Standard
Exposition
brute
Exposition
après
brute (1)
ARC (2)

31/12/2022
(en milliards d’euros)

EAD

IRB

Exposition
brute
Exposition
après
RWA
brute (1)
ARC (2)

EAD

Total

Exposition
brute
Exposition
après
RWA
brute (1)
ARC (2)

EAD

Exigence
de fonds
RWA propres

Administrations centrales
et Banques centrales

74,7

81,0

80,8

7,8

332,2

354,5 350,7

2,5

406,9

435,4 431,5

10,3

Établissements

43,1

70,2

65,8

10,0

507,5

515,8

510,1

13,1

550,6

585,9 576,0

23,1

1,9

Entreprises

125,6

97,1

64,4

49,9

384,8

328,0

281,1 102,9

510,4

425,2 345,5 152,8

12,2

Clientèle de détail

0,8

41,0

30,4

27,7

18,2

219,2

219,3 216,0

40,2

260,2

249,7 243,8

58,4

4,7

Crédits aux particuliers

23,0

19,5

18,2

12,7

187,0

187,0

186,1

32,9

210,0

206,5 204,4

45,6

3,6

dont garantis par une
sûreté immobilière

2,2

2,1

2,1

0,8

113,9

113,9

113,9

9,5

116,1

116,0

116,0

10,3

0,8

dont renouvelables

2,1

2,0

1,0

0,8

12,4

12,4

11,8

3,9

14,5

14,4

12,8

4,7

0,4

dont autres

18,7

15,4

15,1

11,1

60,7

60,7

60,4

19,4

79,4

76,1

75,5

30,6

2,4

18,0

10,9

9,5

5,5

32,3

32,3

29,9

7,3

50,2

43,2

39,4

12,8

1,0

dont garantis par une
sûreté immobilière

0,6

0,6

0,5

0,2

7,6

7,6

7,6

1,7

8,3

8,2

8,1

1,9

0,2

dont autres crédits

17,3

10,3

24,6

35,0

Crédits aux Petites et
moyennes entités

9,0

5,3

24,6

22,2

5,7

42,0

31,2

10,9

0,9

Actions

1,3

1,3

1,5

9,3

9,3

31,8

10,6

10,6

33,4

2,7

Titrisations

5,8

5,1

1,2

55,5

55,5

9,0

61,2

60,6

10,3

0,8

Autres actifs ne
correspondant pas
à une obligation de crédit

14,3

14,2

11,7

-

-

-

14,3

14,2

11,7

0,9

TOTAL

305,8

259,3

100,3

1 508,5

1 422,7

199,6

1 814,3

1 682,0 299,9

24,0

(1) Exposition brute initiale.
(2) Exposition brute après atténuation du risque de crédit (ARC).

Mesurés en exposition brute, les encours globaux du Groupe
enregistrent une baisse de - 0,9 %.
Le principal portefeuille demeure la catégorie "Établissements"
avec un montant global d’exposition brute de 524,6 milliards
d’euros. Il intègre 419,2 milliards d’euros d’expositions liées aux
opérations internes au groupe Crédit Agricole au 31 décembre 2023
(444,9 milliards d’euros au 31 décembre 2022).

Le portefeuille “Administrations centrales et Banques centrales”
diminue de - 4,7 % en raison principalement de la baisse des dépôts
auprès de Banques centrales.
La densité des emplois pondérés (définie comme le ratio emplois
pondérés/EAD) s’élève à 26,0 % en moyenne pour la clientèle de
détail et à 42,9 % pour le portefeuille Entreprises au 31 décembre
2023.

Hors ces opérations internes, le total du portefeuille crédits atteint
1 378,4 milliards d’euros en exposition brute au 31 décembre 2023
diminue 0,7 %par rapport à fin 2022.

446

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

3.4.2.1.2 EXPOSITIONS PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE
La répartition par zone géographique est calculée sur le montant total de la valeur comptable brute issue de la première colonne du CQ4
(les montants de bilan et hors bilan sont regroupés afin de présenter un % unique par zone géographique) pour le Crédit Agricole S.A.
AU 31 DÉCEMBRE 2023

7,04 % Amérique du Nord
0,85 % Japon

Amérique Centrale et du Sud 0,97 %
Afrique et Moyen-Orient

1,55 %

Reste du monde 0,42 %

2,99 % Asie et Océanie hors Japon
8,43 % Italie
13,73 % Europe de l'Ouest hors Italie

France 64,01 %

2023

AU 31 DÉCEMBRE 2022

5,82 % Amérique du Nord
0,66 % Japon
3,17 %

Amérique Centrale et du Sud 0,94 %
Afrique et Moyen-Orient

1,55 %

Reste du monde 0,39 %

Asie et Océanie hors Japon

7,28 % Italie
11,91 % Europe de l'Ouest hors Italie

France 68,29 %

2022

3.4.2.1.3 EXPOSITIONS PAR SECTEUR D’ACTIVITÉ
Un focus est réalisé ci-dessous sur le portefeuille Entreprises. Le portefeuille Clientèle de détail est également ventilé par sous-portefeuille
bâlois (prêts à l’habitat, crédits revolving, autres crédits aux TPE, agriculteurs et professionnels, autres crédits aux particuliers).
VENTILATION DU PORTEFEUILLE ENTREPRISES
(montants EAD en G€)

33,8

33,9
31,8

33

31,3
28,6 28,6

27,8
24,8

23,2 22,7
18,3
15,6

2,2 2,4

tilé

z

é
tricit

ven
Non

Élec

& ga
ole

rs

0,1

Dive

arm
Se
acie
sect rvices
n
eur
pub on mar
cha
lic /
n
coll
ectiv ds /
ités
Tou
Tele
rism
c
om
e/
hôte
ls /
rest
aura
tion

0,6 0,6

/ ph

ia /

édit

ion

2,6 2,4

2023

11,5
6,8 6,9

2,4 3,1

Ban
que
s
ités
(no financiè
n ba
Bois
nca res
ires
/ pa
)
pier
/ em
ball
age
activ

res

Aut

strie
s
indu

lour

de

res
Aut

e

bile
omo

Indu
strie

Aut

ire

uran
c
Ass

enta

rts
spo

alim

tran

et a
gro

res
Agr

icult

ure

Aut

ona
u
aéro tique /
spa
tial
Mar
itim
e

0,3 0,4

Aér

14,1
10,3 10,5

8,3 8,4

Pétr

9,7

BTP
indu
de c stries d
e
ons
omm bien
atio
n
Imm
obil
Info
ier
rma
tiqu
e/
tech
nolo
gie

10,6

n/

12,3 12,1

12,2

utio

11,2 10,6

24,2

17,9
12,9 12,3

Dist
rib

13,3

s

16,4

14,3 13,7

Util
itie

20

San
té

18,8

Méd

19,8

2022

La répartition des montants d’EAD par filière économique reste globalement stable avec une bonne diversification par filière.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

447

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

CLIENTÈLE DE DÉTAIL AU 31 DÉCEMBRE 2023

16,60 %
Autres crédits aux Petites
et moyennes entités

3,00 %
Crédits aux Petites et moyennes
entités garantis par une
sureté immobilière

5,20 %
Crédits renouvelables
aux particuliers

43,20 %

2023

Crédits aux Particuliers garantis
par une sureté immobilière

32,10 %
Autres crédits aux particuliers

CLIENTÈLE DE DÉTAIL AU 31 DÉCEMBRE 2022

16,10 %

3,20 %

Autres crédits aux Petites
et moyennes entités

Crédits aux Petites et moyennes
entités garantis par une
sureté immobilière

5,60 %
Crédits renouvelables
aux particuliers

44,60 %

2022

Crédits aux Particuliers garantis
par une sureté immobilière

30,50 %
Autres crédits aux particuliers

VENTILATION DU PORTEFEUILLE CLIENTÈLE DE DÉTAIL
La ventilation ci-dessus indique la répartition des expositions brutes initiales de bilan et hors bilan sur la Clientèle de détail du Crédit
Agricole S.A. par sous-portefeuille bâlois (encours de 272,3 milliards d’euros au 31 décembre 2023 contre 260,2 milliards d’euros au
31 décembre 2022, en évolution de + 4,6 %% sur l’année).
Au sein du portefeuille “Clientèle de détail”, la part relative des “crédits aux particuliers garantis par une sûreté immobilière” reste la plus
importante (43,2 % % en 2023 contre 44,6 % % en 2022). La part des “expositions renouvelables aux particuliers” se réduit encore en 2023
avec 5,2 % % des encours de la clientèle de détail contre 5,6 % % en 2022.

3.4.2.1.4 PRÊTS ET AVANCES ET TITRES DE CRÉANCES PAR ÉCHÉANCE
ÉCHÉANCE DES EXPOSITIONS (CR1-A)
Valeurs nettes d’exposition au bilan

(en millions d’euros)

À vue

≤ 1 an

> 1 an ≤ 5 ans

> 5 ans

Aucune
échéance
déclarée

1

2 656

451 355

493 452

253 994

654

31/12/2023

Prêts et avances

2

Titres de créances

3

TOTAL

Total

1 202 111

-

39 811

53 047

46 490

3 169

142 518

2 656

491 166

546 499

300 484

3 823

1 344 629

Valeurs nettes d’exposition au bilan
31/12/2022

448

Aucune
échéance
déclarée

Total

(en millions d’euros)

À vue

≤ 1 an

> 1 an ≤ 5 ans

> 5 ans

1

Prêts et avances

413

432 847

483 999

244 393

692

1 162 344

2

Titres de créances

-

43 145

45 052

38 177

2 061

128 436

3

TOTAL

413

475 992

529 052

282 570

2 753

1 290 780

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

3.4.2.1.5 EXPOSITIONS EN DÉFAUT ET AJUSTEMENT DE VALEUR
EXPOSITIONS PERFORMANTES ET NON PERFORMANTES ET PROVISIONS CORRESPONDANTES (CR1)
Dépréciations cumulées, variations négatives cumulées
de la juste valeur dues au risque de crédit et provisions

Valeur comptable brute/Montant nominal

Expositions performantes

Expositions non performantes

Dont
Dont
Bucket 1 Bucket 2

Dont
Dont
Bucket 2 Bucket 3

31/12/2023
(en millions d’euros)
005 Comptes à vue auprès
de Banques centrales
et autres dépôts à vue
010

Prêts et avances

020 Banques centrales

188 521

188 512

9

17

1 051 569 983 476

67 950

14 059

5 579

5 515

64

030 Administrations
publiques

10 644

9 326

1 319

52

040 Établissements de crédit

535 199 535 075

124

467

050 Autres sociétés
financières

17
68

Expositions non performantes –
Dépréciations cumulées,
Expositions performantes – variations négatives cumulées
Dépréciations cumulées de la juste valeur dues au risque
et provisions
de crédit et provisions

Sortie
Sur les
partielle
Sur les expositions
Dont
Dont du bilan expositions
non
Bucket 2 Bucket 3 cumulée performantes performantes

Dont
Dont
Bucket 1 Bucket 2

(3)

13 985 (3 389)
(6)

1

Sûretés reçues et garanties
financières reçues

(3)

-

(17)

(17)

(980) (2 409) (6 585)

(48) (6 538)

-

(6)

250 703

3 727

2 263

51

(15)

(6)

(8)

(38)

467

(45)

(45)

-

(366)

-

(38)

5 320

(366)

3 696

4

16 197

15 874

316

393

-

393

(11)

(6)

(5)

(347)

-

(347)

3 938

8

060 Sociétés non financières

279 647

231 839

47 807

8 637

61

8 577

(2 072)

(502)

(1 570)

(3 693)

(46)

(3 647)

127 564

2 768

070

75 675

59 683

15 992

3 338

4

3 333

(723)

(188)

(535)

(1 649)

(2)

(1 647)

39 042

1 097

080 Ménages

204 304

185 848

18 321

4 510

6

4 498

(1 239)

(420)

(820)

(2 141)

(1)

(2 140)

107 921

947

090 Encours des titres
de créance

106 667 102 296

912

572

570

(97)

(89)

(9)

(49)

(49)

340

(26)

(25)

(1)

(45)

(42)

(3)

(13)

(13)

-

-

(8)

(7)

(1)

(1)

(1)

328

Dont PME

100

Banques centrales

6 737

6 396

341

110

Administrations
publiques

57 441

57 195

202

-

120

Établissements de crédit

24 162

24 094

45

-

130

Autres sociétés
financières

12 013

8 401

234

517

140

Sociétés non financières

6 314

6 209

90

55

150

Expositions hors bilan

665 375 644 900

20 476

1 363

160

Banques centrales

223 458 223 458

170

Administrations
publiques

17 454

16 478

976

-

180

Établissements de crédit

58 099

57 955

144

83

190

Autres sociétés
financières

116 015

113 147

2 868

99

200 Sociétés non financières

232 226

216 780

15 446

1 146

210

Ménages

220 TOTAL

18 124

17 081

1 043

36

2 012 132

1 919 183

89 346

16 012

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

-

517

-

53

(5)

(2)

(4)

(48)

(48)

12

1 363

(653)

(232)

(421)

(335)

(335)

65 323

-

-

-

(17)

(5)

(12)

83

(21)

(20)

(1)

117

4 141
(24)

(24)

1 021

99

(12)

(9)

(3)

(1)

(1)

3 155

-

-

1 146

(540)

(173)

(367)

(299)

(299)

53 664

111

36

(63)

(25)

(38)

(12)

68

15 936

(4 142)

(1 303)

(2 839)

(6 987)

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

(48)

(12)

3 343

6

(6 939)

316 366

3 844

| Document d’enregistrement universel 2023

449

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Dépréciations cumulées, variations négatives cumulées
de la juste valeur dues au risque de crédit et provisions

Valeur comptable brute/Montant nominal

Expositions performantes

Expositions non performantes

Dont
Dont
Bucket 1 Bucket 2

Dont
Dont
Bucket 2 Bucket 3

31/12/2022
(en millions d’euros)
005 Comptes à vue auprès
de Banques centrales
et autres dépôts à vue
010

Prêts et avances

216 152 216 145

6

18

1 051 847 995 046

56 499

14 128

18
96

020 Banques centrales

1 620

1 589

31

030 Administrations
publiques

10 607

9 800

807

161

3

040 Établissements de crédit

553 530 553 438

92

481

-

050 Autres sociétés
financières

17 673

060 Sociétés non financières
070

Dont PME

Sûretés reçues et garanties
financières reçues

Expositions non performantes –
Dépréciations cumulées,
Expositions performantes – variations négatives cumulées
Dépréciations cumulées de la juste valeur dues au risque
et provisions
de crédit et provisions

Sortie
Sur les
partielle
Sur les expositions
Dont
Dont du bilan expositions
non
Bucket 2 Bucket 3 cumulée performantes performantes

Dont
Dont
Bucket 1 Bucket 2

(6)

14 026 (3 349)

(3)

(3)

(18)

(1 047) (2 302) (6 593)

(15)

-

(15)

158

(11)

(7)

(3)

(37)

481

(46)

(41)

(4)

(370)

(11)

(18)

46

(81)

(6 513)

234 589

4 166

-

(37)

3 757

110

(370)

5 938

17 372

293

376

-

376

(23)

(12)

(345)

-

(345)

2 263

8

280 245 238 641

41 443

9 136

87

9 049

(2 137)

(591)

(1 546) (3 864)

(80)

(3 784)

116 995

3 312

57 583

10 433

3 321

7

3 314

(620)

(213)

(408)

(1 643)

(1)

(1 642)

35 357

1 097

080 Ménages

68 016

188 171 174 206

13 833

3 974

6

3 963

(1 118)

(395)

(723)

(1 978)

(1)

(1 976)

105 636

735

090 Encours des titres
de créance

109 285 106 473

683

63

59

(78)

(71)

(8)

(52)

(9)

(8)

(1)
(3)

27 962

183

100

Banques centrales

110

Administrations
publiques

120

Établissements de crédit

130

Autres sociétés
financières

10 409

8 276

20

140

Sociétés non financières

7 718

7 618

150

Expositions hors bilan

708 937

691 217

160

Banques centrales

274 361 274 361

170

Administrations
publiques

17 981

17 181

800

(5)

(2)

(3)

180

Établissements de crédit

93 687

93 549

138

34

34

(17)

(17)

190

Autres sociétés
financières

104 934 102 925

2 009

878

878

(17)

200 Sociétés non financières

198 342 184 505

1 030

210

19 632

34
16 078

Ménages

220 TOTAL

5 907

5 634

274

61 250

60 951

299

24 001

23 994

-

-

(48)

(45)

1

1

(11)

(11)

(2)

(2)

90

62

58

(9)

(5)

17 720

1 978

1 976

(669)

(253)

-

-

13 836

1 033

18 696

936

34

2 086 220 2 008 881

74 908

16 186

3

3

99

(52)

-

-

(1)

(1)

(4)

(51)

(51)

(417)

(294)

(294)

(1)

(23)

(23)

179

(9)

(8)

(5)

(5)

832

-

(556)

(197)

(359)

(255)

(255)

19 772

174

(73)

(28)

(45)

(11)

(11)

4 797

9

(4 102)

(1 374)

(2 728)

(6 958)

(6 877)

262 597

4 350

2 382

(81)

VARIATIONS DU STOCK DE PRÊTS ET AVANCES NON PERFORMANTS (CR2)
31/12/2023

Valeur comptable brute

(en millions d’euros)

1
2
3
4
5
6

450

Stock initial de prêts et avances non performants (31/12/2022)
Entrées dans les portefeuilles non performants
Sorties hors des portefeuilles non performants
Sorties due à des sorties de bilan
Sorties dues à d’autres situations
STOCK FINAL DE PRÊTS ET AVANCES NON PERFORMANTS (31/12/2023)

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

14 128
4 759
(4 827)

14 059

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

QUALITÉ DE CRÉDIT DES EXPOSITIONS RENÉGOCIÉES (CQ1)
Dépréciations cumulées,
variations négatives
Valeur comptable brute / Montant nominal des cumulées de la juste valeur
expositions faisant l’objet de mesures de
dues au risque de crédit
renégociation
et provisions

Sûretés reçues et garanties
financières reçues pour
des expositions renégociées

Renégociées non performantes

31/12/2023
(en millions d’euros)

005
010
020
030
040
050
060
070
080
090

Solde de trésorerie auprès des Banques
centrales et autres dépôts à vue
Prêts et avances
Banques centrales
Administrations publiques
Établissements de crédit
Autres entreprises financières
Entreprises non financières
Ménages
Titres de créance
Engagements de prêts donnés

100 TOTAL

Dont sûretés reçues
et garanties
financières reçues
pour des expositions
non performantes
faisant l’objet
de mesures
de renégociation

Sur les
Sur des expositions
expositions renégociées
Dont en
Dont renégociées
non
défaut dépréciées performantes performantes

Renégociées
performantes

2 805
32
17
2 183
573
303

4 934
3
46
36
3 437
1 412
2
95

4 909
3
46
36
3 419
1 405
2
92

4 909
3
46
36
3 419
1 405
92

(159)
(1)
(128)
(30)
(18)

(2 076)
(3)
(27)
(20)
(1 387)
(639)
(12)

2 469
16
1 916
536
112

1 307
1
1 034
272
25

3 108

5 031

5 003

5 001

(177)

(2 088)

2 581

1 332

Valeur comptable brute / Montant nominal
des expositions faisant l’objet de mesures
de renégociation

Dépréciations cumulées,
variations négatives
cumulées de la juste valeur
dues au risque de crédit
et provisions

Sûretés reçues et garanties
financières reçues pour
des expositions renégociées

Renégociées non performantes

31/12/2022

(en millions d’euros)

005
010
020
030
040
050
060
070
080
090

Solde de trésorerie auprès des Banques
centrales et autres dépôts à vue
Prêts et avances
Banques centrales
Administrations publiques
Établissements de crédit
Autres entreprises financières
Entreprises non financières
Entreprises non financières
Titres de créance
Engagements de prêts donnés

100 TOTAL

Dont sûretés reçues et
garanties financières
reçues pour des
expositions non
performantes faisant
l’objet de mesures
de renégociation

Sur les
Sur des expositions
expositions renégociées
Dont en
Dont renégociées
non
défaut dépréciées performantes performantes

Renégociées
performantes

3 102
37
3
2 462
600
269

5 429
3
46
33
3 914
1 432
4
49

5 367
3
46
33
3 864
1 421
4
42

5 367
3
46
33
3 864
1 421
42

(212)
(1)
(160)
(50)
(13)

(2 210)
(3)
(26)
(22)
(1 511)
(647)
(9)

3 473
4
2 839
630
129

1 475
1
1 256
218
8

3 372

5 481

5 414

5 410

(225)

(2 219)

3 602

1 483

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

451

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

QUALITÉ DE CRÉDIT DES EXPOSITIONS PERFORMANTES ET NON PERFORMANTES PAR NOMBRE DE JOURS
EN SOUFFRANCE (CQ3)
Valeur comptable brute / Montant nominal
Expositions performantes

Pas en
souffrance
En
ou en souffrance
souffrance > 30 jours
≤ 30 jours ≤ 90 jours

31/12/2023
(en millions d’euros)

005

Comptes à vue auprès
de Banques centrales
et autres dépôts à vue

188 521

188 521

17

-

-

17

1 051 569 1 049 212

2 357 14 059

5 908

817

1 765

1 772

1 394

567

-

1

8

2

6

Dont en
défaut

17

010

Prêts et avances

020

Banques centrales

5 579

5 579

030

Administrations
publiques

10 644

10 610

35

52

10

040

Établissements
de crédit

535 199

535 198

1

467

5

050

Autres sociétés
financières

16 197

16 195

2

393

40

3

5

7

35

21

060

Sociétés non
financières

279 647

278 134

1 513

8 637

4 170

446

753

1 067

880

070

Dont PME

75 675

75 219

456

3 338

1 347

157

412

482

419

368

1 006

654

478

1 834 13 985

26

51

425

467

282

393

412

910

8 577

191

330

3 333

128

192

4 498

26

572

37

080

Ménages

204 304 203 498

806

4 510

1 683

090

Encours des titres
de créance

106 667 106 434

233

572

547

-

-

517

517

517

55

30

100

Banques centrales

6 737

6 737

110

Administrations
publiques

57 441

57 441

-

120

Établissements
de crédit

24 162

24 162

-

130

Autres sociétés
financières

12 013

11 780

Sociétés non
financières

6 314

6 314

140

452

Expositions non performantes
Paiement
improbable,
mais pas en
souffrance
En
En
En
En
En
ou en souffrance souffrance souffrance souffrance souffrance
En
souffrance > 90 jours > 180 jours
> 1 an
> 2 ans
> 5 ans souffrance
≤ 90 jours ≤ 180 jours
≤ 1 an
≤ 2 ans
≤ 5 ans
≤ 7 ans
> 7 ans

150

Expositions hors bilan

665 375

160

Banques centrales

223 458

170

Administrations
publiques

180

Établissements
de crédit

190

Autres sociétés
financières

200

Sociétés non
financières

210

Ménages

220

TOTAL

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

233

26

55

1 363

1 363

17 454

-

-

58 099

83

83

116 015

99

99

232 226

1 146

1 146

18 124

36

36

2 012 132 1 344 167

2 590

| Document d’enregistrement universel 2023

16 012

6 455

817

1 765

1 772

1 411

567

1 860

15 938

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

Valeur comptable brute / Montant nominal
Expositions performantes

Pas en
souffrance ou
En
en souffrance
souffrance > 30 jours
≤ 30 jours ≤ 90 jours

31/12/2022
(en millions d’euros)

005

Comptes à vue auprès
de Banques centrales
et autres dépôts à vue

Expositions non performantes
Paiement
improbable,
mais pas en
souffrance
En
En
En
En
En
ou en souffrance souffrance souffrance souffrance souffrance
En
souffrance > 90 jours > 180 jours
> 1 an
> 2 ans
> 5 ans souffrance
≤ 90 jours ≤ 180 jours
≤ 1 an
≤ 2 ans
≤ 5 ans
≤ 7 ans
> 7 ans

216 152

216 152

18

-

17

1 051 847 1 049 451

2 396 14 128

5 737

810

2 277

1 021

1 930

487

3

112

1

12

-

010

Prêts et avances

020

Banques centrales

1 620

1 620

030

Administrations
publiques

10 607

10 568

39

161

8

040

Établissements
de crédit

553 530

553 529

1

481

46

050

Autres sociétés
financières

17 673

17 658

14

376

49

1

3

4

22

060

Sociétés non
financières

280 245

278 461

1 785

9 136

4 089

481

1 345

556

070

Dont PME

68 016

67 639

378

3 321

1 421

134

407

315

1 545

325

815

460

Dont en
défaut

18
1 866 14 026

25

158

434

481

2

295

376

1 399

356

910

9 049

484

188

371

3 314

498

130

202

3 963

26

63

1

080

Ménages

188 171

187 614

557 3 974

090

Encours des titres
de créance

109 285

109 266

20

100

Banques centrales

5 907

5 907

110

Administrations
publiques

61 250

61 250

-

-

-

120

Établissements
de crédit

24 001

24 001

1

1

1

130

Autres sociétés
financières

10 409

10 389

Sociétés non
financières

7 718

7 718

25

62

140
150

Expositions hors bilan

708 937

160

Banques centrales

274 361

170

Administrations
publiques

17 981

180

Établissements
de crédit

190

Autres sociétés
financières

200

Sociétés non
financières

210

Ménages

220

TOTAL

2 086 220

63

37

20
62

37

1 978

1 976

93 687

34

34

104 934

878

878

198 342

1 033

1 030

19 632

34

34

1 374 868

2 415

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

16 186

5 774

810

2 277

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

1 021

1 948

487

1 892

16 082

| Document d’enregistrement universel 2023

453

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

QUALITÉ DES EXPOSITIONS NON PERFORMANTES PAR SITUATION GÉOGRAPHIQUE (CQ4)
Valeur comptable brute/montant nominal

Dont soumises
à dépréciation

Dépréciation
cumulée

Provisions sur Variations négatives
engagements cumulées de la juste
hors bilan valeur dues au risque
et garanties
de crédit
financières
sur expositions
données
non performantes

Dont non performantes
31/12/2023

Dont en défaut

(en millions d’euros)

EXPOSITIONS AU BILAN

1 172 867

14 631

14 557

1 169 256

(10 120)

-

Europe

1 054 363

12 298

12 225

1 050 815

(8 468)

-

France

801 895

6 017

6 017

798 718

(3 559)

-

Italie

113 887

3 907

3 894

113 701

(2 695)

-

Allemagne

29 452

354

354

29 448

(291)

-

Luxembourg

15 736

100

100

15 592

(75)

-

Royaume-Uni

16 210

76

76

16 317

(87)

-

Espagne

10 833

184

184

10 833

(146)

-

Suisse

10 132

36

36

10 131

(36)

-

Pays-Bas

9 355

125

125

9 355

(124)

-

Pologne

12 669

422

410

12 527

(428)

-

Autres pays d’Europe

34 195

1 079

1 031

34 194

(1 027)

-

Asie et Océanie

42 403

393

393

42 385

(226)

-

Japon

8 568

-

-

8 568

(13)

-

Autres Asie et Océanie

33 835

393

393

33 817

(213)

-

Amérique du Nord

39 970

276

276

39 941

(299)

-

États-Unis

32 500

188

188

32 471

(218)

-

Autres Amérique du Nord

7 470

88

88

7 470

(81)

-

Amérique centrale et du Sud

12 142

1 079

1 079

12 128

(644)

-

Afrique et Moyen-Orient

18 743

585

585

18 741

(482)

-

Reste du monde

5 246

-

-

5 246

(2)

-

EXPOSITIONS HORS BILAN

666 739

1 363

1 363

988

Europe

530 800

1 115

1 115

765

France

375 643

420

420

401

Italie

41 136

181

181

111

Allemagne

18 401

5

5

15

Luxembourg

18 268

-

-

8

Royaume-Uni

30 064

-

-

20

Espagne

6 424

30

30

19

Suisse

6 598

-

-

2

Pays-Bas

9 718

394

394

104

Pologne

3 486

25

25

15

Autres pays d’Europe

21 063

60

60

72

Asie et Océanie

28 388

117

117

21

Japon

7 128

-

-

1

Autres Asie et Océanie

21 260

117

117

21

Amérique du Nord

89 513

71

71

144

États-Unis

85 110

52

52

138

Autres Amérique du Nord

4 404

19

19

5

Amérique centrale et du Sud

5 730

10

10

25

Afrique et Moyen-Orient

9 826

51

51

33

Reste du monde

2 481

-

-

-

1 839 606

15 995

15 921

TOTAL

454

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

1 169 256

(10 120)

988

-

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Valeur comptable brute/montant nominal

Dont en défaut

Dont soumises
à dépréciation

Dépréciation
cumulée

Provisions sur Variations négatives
engagements cumulées de la juste
hors bilan valeur dues au risque
et garanties
de crédit
financières
sur expositions
données
non performantes

(10 073)

-

Dont non performantes
31/12/2022
(en millions d’euros)

EXPOSITIONS AU BILAN

1 175 322

14 190

14 089

1 172 881

Europe

1 055 631

11 199

11 097

1 053 251

(8 267)

-

France

815 591

5 516

5 516

813 690

(3 480)

-

Italie

113 534

3 242

3 233

113 275

(2 451)

-

Allemagne

26 349

380

380

26 346

(319)

-

Luxembourg

17 428

107

107

17 283

(79)

-

Royaume-Uni

13 649

45

45

13 719

(79)

-

Espagne

7 799

101

101

7 799

(118)

-

Suisse

9 534

42

42

9 533

(55)

-

Pays-Bas

10 107

120

120

10 106

(165)

-

Pologne

10 527

370

358

10 389

(375)

-

Autres pays d’Europe

31 113

1 275

1 196

31 111

(1 145)

-

Asie et Océanie

45 911

677

677

45 887

(320)

-

Japon

7 669

183

183

7 669

(39)

-

Autres Asie et Océanie

38 242

494

494

38 218

(282)

-

Amérique du Nord

37 979

311

311

37 946

(242)

-

États-Unis

30 678

229

229

30 645

(164)

-

Autres Amérique du Nord

7 301

81

81

7 301

(78)

-

Amérique centrale et du Sud

12 448

1 367

1 367

12 447

(736)

-

Afrique et Moyen-Orient

18 876

637

637

18 874

(507)

-

Reste du monde

4 477

-

-

4 477

(1)

-

EXPOSITIONS HORS BILAN

710 915

1 978

1 976

964

Europe

594 336

1 891

1 888

730

France

472 444

462

462

386

Italie

23 771

904

904

116

Allemagne

17 412

1

1

14

Luxembourg

12 705

-

-

8

Royaume-Uni

23 775

-

-

26

Espagne

5 786

27

27

20

Suisse

8 849

2

2

7

Pays-Bas

8 030

415

415

75

Pologne

2 386

12

10

9

Autres pays d’Europe

19 178

68

67

69

Asie et Océanie

26 346

2

2

12

Japon

4 720

-

-

-

Autres Asie et Océanie

21 626

2

2

11

Amérique du Nord

71 754

30

30

161

États-Unis

67 490

-

-

150

Autres Amérique du Nord

4 264

30

30

11

Amérique centrale et du Sud

5 311

11

11

33

Afrique et Moyen-Orient

10 340

45

45

28

Reste du monde

2 827

-

-

-

1 886 237

16 168

16 064

TOTAL

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

1 172 881

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

(10 073)

964

5

-

| Document d’enregistrement universel 2023

455

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

QUALITÉ DE CRÉDIT DES PRÊTS ET AVANCES ACCORDÉS À DES ENTREPRISES NON FINANCIÈRES PAR
BRANCHE D’ACTIVITÉ (CQ5)
Valeur comptable brute

Variations négatives
cumulées de la juste
Dont non performantes
Dont prêts et
valeur dues au risque
avances
de crédit
Dont en
soumis à Dépréciation
sur expositions
défaut dépréciation
cumulée
non performantes

31/12/2023

a

(en millions d’euros)

456

b

c

d

e

f

010

Agriculture, sylviculture et pêche

4 125

277

249

4 125

(331)

-

020

Industries extractives

7 575

286

285

7 575

(277)

-

030

Industrie manufacturière

60 937

1 051

1 038

60 937

(661)

-

040

Production et distribution d’électricité, de gaz,
de vapeur et d’air conditionné

22 441

488

485

22 441

(242)

-

050

Production et distribution d’eau

1 906

23

23

1 906

(23)

-

060

Construction

8 765

573

572

8 765

(417)

-

070

Commerce

37 672

1 327

1 320

37 672

(973)

-

080

Transport et stockage

25 811

1 086

1 086

25 811

(513)

-

090

Hébergement et restauration

6 782

381

380

6 782

(281)

-

100

Information et communication

16 465

64

63

16 465

(112)

-

110

Activités financières et d’assurance

25 220

471

471

25 220

(324)

-

120

Activités immobilières

37 406

1 245

1 245

37 406

(835)

-

130

Activités spécialisées, scientifiques et techniques

12 524

434

433

12 524

(258)

-

140

Activités de services administratifs et de soutien

9 044

218

218

9 044

(142)

-

150

Administration publique et défense, sécurité sociale
obligatoire

92

-

-

92

-

-

160

Enseignement

332

27

27

332

(18)

-

170

Santé humaine et action sociale

4 607

458

458

4 607

(151)

-

180

Arts, spectacles et activités récréatives

770

38

38

770

(28)

-

190

Autres services

200

TOTAL

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

5 810

188

185

5 810

(179)

-

288 284

8 637

8 577

288 284

(5 765)

-

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Valeur comptable brute
Dont non performantes
Dont prêts et
avances soumis
Dont en défaut à dépréciation

31/12/2022
(en millions d’euros)

a

b

c

5

Variations négatives
cumulées de la juste
valeur dues au risque
de crédit
Dépréciation
sur expositions
cumulée
non performantes

d

e

f

010

Agriculture, sylviculture et pêche

3 955

295

247

3 955

(420)

-

020

Industries extractives

11 097

472

472

11 097

(356)

-

030

Industrie manufacturière

63 680

1 412

1 397

63 576

(1 239)

-

040

Production et distribution d’électricité,
de gaz, de vapeur et d’air conditionné

23 685

195

194

23 685

(187)

-

050

Production et distribution d’eau

2 005

24

23

2 005

(23)

-

060

Construction

8 570

418

417

8 570

(236)

-

070

Commerce

35 323

1 121

1 108

35 323

(840)

-

080

Transport et stockage

24 983

1 693

1 691

24 983

(595)

-

090

Hébergement et restauration

6 902

533

533

6 902

(295)

-

100

Information et communication

13 330

111

111

13 330

(107)

-

110

Activités financières et d’assurance

25 206

273

273

25 206

(305)

-

120

Activités immobilières

35 818

1 216

1 216

35 818

(668)

-

130

Activités spécialisées, scientifiques
et techniques

11 684

251

250

11 684

(183)

-

140

Activités de services administratifs
et de soutien

7 668

242

242

7 610

(140)

-

150

Administration publique et défense,
sécurité sociale obligatoire

135

-

-

135

-

-

160

Enseignement

293

11

11

293

(5)

-

170

Santé humaine et action sociale

4 459

565

565

4 459

(144)

-

180

Arts, spectacles et activités récréatives

714

55

55

714

(36)

-

190

Autres services

9 876

250

246

9 876

(221)

-

200

TOTAL

289 381

9 136

9 049

289 219

(6 000)

-

Conformément au règlement d’exécution (UE) n° 2021/637, le tableau (EU CQ5) présente la ventilation des prêts et créances sur le périmètre
des sociétés non financières. Il n’intègre pas les autres expositions sur le périmètre des sociétés financières, à savoir les titres de dettes, les
actifs destinés à être cédés et les engagements de hors-bilan. Il ne tient pas compte de l’ensemble des expositions sur les administrations
centrales et Banques centrales, les établissements de crédit et les ménages.
SÛRETÉS OBTENUES PAR PRISE DE POSSESSION ET PROCESSUS D’EXÉCUTION (CQ7)
31/12/2023

31/12/2022

Sûretés obtenues par prise de possession
(en millions d’euros)

010

Immobilisations corporelles

020

Autres qu’immobilisations corporelles

Valeur à la
comptabilisation initiale

Sûretés obtenues par prise de possession

Variations
Valeur lors de la
négatives cumulées comptabilisation initiale

Variations
négatives cumulées

-

-

-

-

185

(136)

153

(113)

030

Biens immobiliers résidentiels

1

(1)

1

-

040

Biens immobiliers commerciaux

20

(13)

28

(16)

050

Biens meubles (automobiles, navires, etc.)

164

(122)

125

(97)

060

Actions et titres de créance

-

-

-

-

070

080

Autres sûretés

TOTAL

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

-

-

-

-

185

(136)

153

(113)

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

457

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

S’agissant des définitions sur les actifs en souffrance, dépréciés,
en défaut, provisionnés ou restructurés (EU CRB), se reporter aux
parties du présent document :
• expositions en souffrance, dépréciées, en défaut, voir chapitre 6
"Comptes consolidés", partie "Notes annexes aux comptes
consolidés", note 1.2 "Principes et méthodes comptables" ;
• à noter que Crédit Agricole S.A. ne déclare pas d’expositions en
souffrance de plus de 90 jours non considérées comme
dépréciées ;
• les méthodes de détermination des ajustements pour risque de
crédit général et spécifique font l’objet d’une description dans le
chapitre 5, partie "Gestion des risques", section 2.4.IV
"Application de la norme IFRS 9" traitant notamment de la
détermination des montants de pertes attendues ;
• concernant les expositions restructurées, la définition est
donnée au chapitre 6 "Comptes consolidés", note annexe 1,
section "Restructuration pour cause de difficultés financières".

3.4.2.2 RISQUE DE CRÉDIT
Depuis fin 2007, l’ACPR a autorisé Crédit Agricole S.A. à utiliser ses
systèmes de notations internes pour le calcul des exigences de
fonds propres réglementaires au titre du risque de crédit des
portefeuilles Clientèle de détail et Grande clientèle pour l’essentiel
de son périmètre. Les principales évolutions récentes concernant le
plan de roll out du Groupe sont le passage en méthode IRB
avancée de l’ensemble des portefeuilles “Banque de détail” dans
les entités CA Italia et FriulAdria en Italie en 2013 (autorisation
étendue à l’entité Carispezia en 2022), la validation en méthode IRB
du portefeuille “Entreprise” de LCL avec effet au 1er octobre 2014,
ainsi que l’autorisation émise par la BCE en juillet 2021 d’utiliser les
modèles de probabilité de défaut dédiés aux professionnels de
l’immobilier et d’étendre l’utilisation des modèles de probabilité de
défaut concernant les opérations de rachat à effet de levier
(leverage buy-out ou LBO) sur le périmètre de LCL.
Les principales entités ou portefeuilles du Groupe en méthode
standard de mesure du risque de crédit et/ou du risque
opérationnel au 31 décembre 2023 sont les suivantes :
• les portefeuilles du groupe Crédit Agricole Italia non encore
validés (portefeuilles hors clientèle de détail) ainsi que
l’ensemble des autres entités du pôle Banque de proximité à
l’international ;
• le groupe Crédit Agricole Leasing & Factoring ;
• certains portefeuilles et filiales étrangères du groupe Crédit
Agricole Consumer Finance.

458

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Conformément à l’engagement de passage progressif du Groupe
en méthode avancée défini avec le Superviseur (plan de roll out),
les travaux sur le déploiement de l’approche IRB se poursuivent.
Une actualisation du plan de roll out est adressée annuellement à
l’autorité compétente. En outre, en application de l’article 150 du
règlement délégué (UE) n° 575/2013 du 26 juin 2013 relatif aux
exigences prudentielles applicables aux établissements de crédit et
aux entreprises d’investissement, un dossier de demande
d’autorisation pour le recours à l’utilisation partielle permanente
(UPP) de l’approche standard sur certains périmètres du Groupe
Crédit Agricole a été transmis à la BCE.
3.4.2.2.1 EXPOSITIONS EN APPROCHE STANDARD
Les catégories d’expositions traitées en méthode standard sont
classées suivant la nature de la contrepartie et le type de produit
financier dans l’une des 17 catégories définies dans l’article 112 du
règlement (UE) 575/2013 du 26 juin 2013. Les pondérations
appliquées sur ces mêmes encours sont calculées conformément
aux articles 114 à 134 dudit règlement.
Pour les catégories d’exposition “Administrations centrales et
Banques centrales” et “Établissements”, Crédit Agricole S.A. a
choisi en approche standard d’utiliser les évaluations de plusieurs
agences de notation : S&P, Moody’s, Fitch, CRIF et BdF.
Ainsi, lorsque l’évaluation de crédit de la contrepartie par l’agence
de notation est connue, elle est utilisée pour déterminer la
pondération applicable. S’agissant des contreparties des catégories
d’exposition "Établissements" ou "Entreprises" dont l’évaluation de
crédit n’est pas connue, la pondération retenue est déterminée en
tenant compte de l’évaluation de crédit de la juridiction de
l’administration centrale dans laquelle est constituée cette
contrepartie, conformément aux dispositions des articles 121 et 122
du règlement précité.
S’agissant des expositions sur instruments de dette du portefeuille
bancaire, la règle retenue consiste à appliquer le taux de
pondération de l’émetteur. Ce taux est déterminé selon les règles
décrites dans le paragraphe précédent.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

APPROCHE STANDARD – EXPOSITION AU RISQUE DE CRÉDIT ET EFFETS DE L’ARC (CR4)

31/12/2023
Catégories d’expositions
(en millions d’euros)

Expositions avant CCF
et avant ARC

Expositions après CCF
et après ARC

Expositions Expositions Expositions Expositions
au bilan au hors bilan
au bilan au hors bilan

RWA et densité de RWA
RWA

Densité de
RWA (%)

1

Administrations centrales ou Banques centrales

68 786

49

74 642

15

8 224

11,02 %

2

Administrations régionales ou locales

1 023

355

1 023

32

102

9,63 %

3

Entités du secteur public

4 752

111

5 723

41

259

4,49 %

4

Banques multilatérales de développement

583

5

625

-

26

4,14 %

5

Organisations internationales

718

-

718

-

-

-

6

Banques (établissements)

19 760

2 779

40 131

1 490

5 107

12,27 %

7

Entreprises

70 526

27 865

51 043

5 414

44 579

78,96 %

8

Clientèle de détail

42 349

3 098

33 158

596

23 019

68,20 %

9

Expositions garanties par une hypothèque sur un bien
immobilier

3 240

80

3 699

11

1 651

44,49 %

10

Expositions en défaut

1 654

174

1 179

40

1 470

120,69 %

11

Expositions présentant un risque particulièrement élevé

334

74

334

21

533

150,00 %

12

Obligations garanties

1 252

-

1 252

-

157

12,54 %

13

Établissements et entreprises faisant l’objet d’une évaluation
de crédit à court terme

14

Organismes de placement collectif

15
16

17

-

-

-

-

-

-

3 355

12 233

3 355

3 706

4 850

68,69 %

Actions

1 868

-

1 868

-

2 098

112,32 %

Autres éléments

15 715

-

15 591

-

12 715

81,55 %

TOTAL

235 915

46 823

234 340

11 366

104 789

42,65 %

APPROCHE STANDARD – EXPOSITION AU RISQUE DE CRÉDIT ET EFFETS DE L’ARC (CR4)

31/12/2022
Catégories d’expositions
(en millions d’euros)

Expositions avant CCF
et avant ARC

Expositions après CCF
et après ARC

Expositions Expositions Expositions Expositions
au bilan au hors bilan
au bilan au hors bilan

69 072

51

75 255

13

RWA et densité de RWA
RWA

Densité de
RWA (%)

7 800

10,36 %
10,15 %

1

Administrations centrales ou Banques centrales

2

Administrations régionales ou locales

3

Entités du secteur public

4

Banques multilatérales de développement

5

Organisations internationales

877

-

877

-

-

-

6

Banques (établissements)

21 572

6 154

47 501

3 508

7 245

14,20 %

7

Entreprises

72 900

29 318

47 330

5 118

41 695

79,50 %

8

Clientèle de détail

33 224

3 618

24 096

648

16 715

67,55 %

9

Expositions garanties par une hypothèque sur un bien
immobilier

4 830

121

4 830

20

1 971

40,63 %

10

Expositions en défaut

1 402

137

995

32

1 243

121,08 %

11

Expositions présentant un risque particulièrement élevé

398

85

398

29

640

150,00 %

12

Obligations garanties

1 130

-

1 130

-

113

10,00 %

13

Établissements et entreprises faisant l’objet d’une évaluation
de crédit à court terme

-

-

-

-

-

-

913

468

913

33

96

4 375

82

4 402

13

303

6,87 %

377

25

417

-

21

5,07 %

14

Organismes de placement collectif

1 734

14 476

1 734

5 063

4 042

59,46 %

15

Actions

1 283

-

1 283

-

1 506

117,32 %

16

Autres éléments

14 153

-

14 153

-

11 702

82,68 %

17

TOTAL

228 238

54 536

225 313

14 480

95 093

39,66 %

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

459

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

APPROCHE STANDARD DES EXPOSITIONS PAR CLASSE D’ACTIFS ET PAR COEFFICIENT DE PONDÉRATION
DES RISQUES (CR5)
Pondération des risques
31/12/2023
Catégories d’expositions
(en millions d’euros)

460

0%

2%

4%

10 %

20 %

35 %

50 %

70 %

75 %

-

-

-

100 % 150 % 250 % 370 % 1 250 %

1

Administrations centrales
ou Banques centrales

69 294

-

-

-

13

-

2

Administrations régionales
ou locales

550

-

-

-

504

-

-

-

-

1

-

3

Entités du secteur public

4 628

-

-

- 1 082

-

22

-

-

31

-

4

Banques multilatérales
de développement

599

-

-

-

-

-

-

-

-

26

5

Organisations internationales

718

-

-

-

-

-

-

-

-

-

6

Banques (établissements)

24 341 1 922

-

- 11 830

- 1 747

-

-

1 685

7

Entreprises

-

-

-

- 9 497

- 5 284

-

8

Clientèle de détail

-

-

-

-

-

744

9

Expositions garanties
par une hypothèque
sur un bien immobilier

-

-

-

-

-

570 2 979

-

161

10

Expositions en défaut

-

-

-

-

-

-

-

-

-

11

Expositions présentant un
risque particulièrement élevé

-

-

-

-

-

-

-

-

-

12

Obligations garanties

-

-

- 1 217

-

-

-

-

13

Établissements et entreprises
faisant l’objet d’une évaluation
de crédit à court terme

-

-

-

-

-

-

-

1 771

-

1

2 1 526

-

-

-

-

-

14

Organismes de placement
collectif

15

Actions

16

Autres éléments

1 889

-

-

- 1 233

17

TOTAL

103 791 1 922

1

1 218 25 685

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

2 619 1 223 1 507

Exposition
totale
au risque Dont non
Autres de crédit
notée

-

-

-

74 656 74 656

-

-

-

-

1 055

1 055

-

-

-

-

5 764

5 075

-

-

-

-

-

625

625

-

-

-

-

-

718

718

96

-

-

-

-

41 621 38 055

- 39 077 2 598

-

-

-

-

56 457 29 388

-

-

-

-

-

33 754 33 754

-

-

-

-

-

-

3 710

3 710

714

504

-

-

-

-

1 218

1 218

-

355

-

-

-

-

355

355

-

35

-

-

-

-

-

1 252

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

- 2 128

-

-

1 217

267

-

-

149

-

7 061

6 703

-

-

-

-

1 715

-

153

-

-

-

1 868

1 868

-

-

-

- 12 469

-

-

-

-

-

15 591 15 469

- 33 172 59 589 5 044 1 660

-

149

-

245 706 212 652

-

1 314 12 160

- 33 011

-

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

APPROCHE STANDARD DES EXPOSITIONS PAR CLASSE D’ACTIFS ET PAR COEFFICIENT DE PONDÉRATION
DES RISQUES (CR5)
Pondération des risques
31/12/2022
Catégories d’expositions
(en millions d’euros)

0%

2%

4%

10 %

20 %

35 %

50 %

70 %

75 %

100 % 150 % 250 % 370 %

-

-

- 2 593

1

Administrations centrales
ou Banques centrales

70 296

-

-

-

24

-

2

Administrations régionales
ou locales

476

-

-

-

468

-

-

-

-

2

-

3

Entités du secteur public

3 102

-

-

- 1 246

-

26

-

-

41

-

4

Banques multilatérales
de développement

396

-

-

-

-

-

-

-

-

21

5

Organisations
internationales

877

-

-

6

Banques (établissements)

7
8

-

-

-

29 225 4 147

-

- 8 802

Entreprises

-

-

-

- 6 712

Clientèle de détail

-

-

-

-

-

9

Expositions garanties
par une hypothèque
sur un bien immobilier

-

-

-

-

- 2 151 2 485

-

214

10

Expositions en défaut

-

-

-

-

-

-

-

-

-

11

Expositions présentant
un risque particulièrement
élevé

-

-

-

-

-

-

-

-

-

12

Obligations garanties

-

-

- 1 130

-

-

-

-

13

Établissements et
entreprises faisant l’objet
d’une évaluation de crédit
à court terme

-

-

-

-

-

-

-

14

Organismes de placement
collectif

3 588

-

1

5

820

-

15

Actions

-

-

-

-

-

-

16

Autres éléments

1 845

-

-

-

758

-

17

TOTAL

109 805 4 147

1

683 1 671

1 250 %

Exposition
totale
au risque Dont non
Autres de crédit
notée

-

-

-

75 268 75 267

-

-

-

-

946

944

-

-

-

-

4 415

3 772

-

-

-

-

-

417

417

877

877

-

-

-

-

-

-

-

-

-

- 6 909

-

-

1 884

42

-

-

-

-

51 009 42 187

- 7 341

-

- 36 391 2 004

666

-

-

-

-

52 449 25 464

-

-

-

-

-

24 744 24 744

-

-

-

-

-

-

4 850

4 850

594

433

-

-

-

-

1 027

1 027

-

427

-

-

-

-

427

427

-

-

-

-

-

-

-

1 130

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

755

-

-

1 343

128

-

-

157

-

6 797

6 366

-

-

-

1 135

-

148

-

-

-

1 284

1 284

-

-

- 11 550

-

-

-

-

-

14 153 13 909

- 24 293 55 556

3 717

1 819

-

157

-

239 793 201 537

-

1 135 18 830 2 817 17 517

- 24 078

-

Les expositions sur les classes d’actifs "Administrations centrales et Banques centrales" et "Banques" (établissements) traitées en approche
standard bénéficient majoritairement de l’application d’un coefficient de pondération de 0 % au 31 décembre 2023 comme à fin 2022. Cela
reflète la qualité des activités réalisées avec ces types de contreparties.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

461

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

3.4.2.2.2 RISQUE DE CRÉDIT EN APPROCHE
NOTATION INTERNE
Les encours de crédit sont classés suivant la nature de la
contrepartie et le type de produit financier dans l’une des sept
catégories d’expositions décrites ci-dessous, définies par
l’article 147 du règlement (UE) 575/2013 du 26 juin 2013 modifié
relatif aux exigences de fonds propres applicables aux
établissements de crédit et aux entreprises d’investissement :
• la catégorie d’exposition “Administrations centrales et Banques
centrales” regroupe outre les expositions sur les administrations
et Banques centrales, les expositions sur certaines
administrations régionales et locales ou sur les entités du
secteur public qui sont traitées comme des administrations
centrales ainsi que certaines banques multilatérales de
développement et des organisations internationales ;
• la catégorie d’exposition “Établissements” correspond aux
expositions sur les établissements de crédit et sur les
entreprises d’investissement, y compris ceux reconnus de pays
tiers. Cette catégorie inclut également certaines expositions sur
des administrations régionales et locales, des entités du secteur
public et des banques multilatérales de développement qui ne
sont pas traitées comme des administrations centrales ;
• la catégorie d’exposition “Entreprises” distingue les grandes
entreprises et les petites et moyennes entreprises dont le
traitement prudentiel diffère ;
• la catégorie d’exposition “Clientèle de détail” distingue les prêts
garantis par une sûreté immobilière aux particuliers et aux
petites et moyennes entités, les crédits renouvelables, les autres
crédits aux particuliers et aux petites et moyennes entités ;
• la catégorie d’exposition “Actions” correspond aux expositions
qui confèrent des droits résiduels et subordonnés sur les actifs
ou le revenu de l’émetteur, ou qui présentent une nature
économique similaire ;
• la catégorie d’exposition “Titrisation” regroupe les expositions
sur une opération ou un montage de titrisation, y compris celles
résultant de contrats dérivés sur taux d’intérêt ou sur taux de
change, indépendamment du rôle tenu par l’établissement qu’il
soit originateur, sponsor ou investisseur ;
• la catégorie d’exposition “Actifs autres que des obligations de
crédit” ne présente pas actuellement d’encours en méthode IRB.
Conformément aux règles prudentielles en vigueur, les emplois
pondérés des expositions “Administrations centrales et Banques
centrales”, “Établissements”, “Entreprises” et “Clientèle de détail”
sont obtenus par l’application d’une formule de calcul
réglementaire, dont les principaux paramètres sont l’EAD, la PD, la
LGD et la maturité associées à chaque exposition :
• pour les expositions sur la Grande clientèle (Administrations
centrales et Banques centrales, Établissements et Entreprises),
la formule de calcul est donnée à l’article 153 du règlement (UE)
575/2013 du 26 juin 2013 modifié ;
• pour les expositions sur la Clientèle de détail, la formule de
calcul est donnée à l’article 154 du règlement (UE) 575/2013 du
26 juin 2013 modifié.
Les emplois pondérés des expositions “Actions” sont obtenus par
l’application de pondérations forfaitaires à la valeur comptable de
l’exposition. Ces pondérations, données à l’article 155 du règlement
(UE) 575/2013 du 26 juin 2013 modifié, dépendent de la nature des
actions concernées : 190 % pour les expositions de capital
investissement dans le cadre d’un portefeuille diversifié, 290 %
pour les expositions sur actions cotées et 370 % pour toute autre
exposition “Actions” hors montants des participations dans des
sociétés financières supérieures à 10 % rentrant dans le calcul de la
franchise (pondération à 250 %).
Les emplois pondérés des expositions “Actifs autres que des
obligations de crédit” sont calculés conformément à l’article 156 du
règlement (UE) 575/2013 du 26 juin 2013 modifié.
Les paramètres qui rentrent dans les formules de calcul
mentionnées ci-dessus sont estimés à partir des historiques de

462

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

défaut et des données de pertes constitués en interne par Crédit
Agricole S.A. À noter que la définition du défaut retenue pour
l’estimation de ces paramètres a une influence significative sur la
valeur de ces derniers.
Les valeurs exposées au risque (EAD) correspondent au montant
d’exposition sur une contrepartie au moment du défaut de cette
dernière. Pour les éléments de bilan, l’exposition correspond aux
montants d’exposition nets des provisions, pour les éléments
couverts par l’approche standard du risque de crédit, et aux
montants bruts, pour les éléments couverts par les notations
internes. Dans le cas de limites et engagements par signature non
utilisés par la contrepartie, une fraction du montant total
d’engagement est prise en compte par application à ce dernier d’un
facteur de conversion en risque de crédit (CCF). Le CCF est estimé
selon une méthode interne validée par l’autorité de contrôle pour
les portefeuilles de la Clientèle de détail. Le CCF interne est estimé
sur la base des CCF observés en cas de défaut par lot d’expositions.
Pour les autres portefeuilles, un montant forfaitaire de CCF de
20 %, 50 % ou 100 % est appliqué en fonction de la nature de
l’engagement et de sa maturité.
Pour la Grande clientèle, la définition du défaut se situe au niveau
du client. Par conséquent, elle respecte un principe de contagion :
une exposition sur un client en défaut entraîne le classement en
défaut de l’ensemble de ses encours au sein de l’entité responsable
de l’unicité de la notation (“RUN”) ainsi que de l’ensemble de ses
encours au sein du Crédit Agricole S.A.
Pour la Clientèle de détail, suite au changement de la définition
interne du défaut en lien avec les nouvelles orientations de l’EBA, la
définition du défaut s’applique désormais également uniquement
au niveau du débiteur. Les règles de contagion sont définies et
précisément documentées par l’entité (compte joint, encours
particuliers-professionnels, notion de groupe de risques…).
La pertinence des notations et la fiabilité des données utilisées sont
garanties par un processus de validation initiale et de maintenance
des modèles internes, qui repose sur une organisation structurée
et documentée, appliquée à l’ensemble du Groupe et impliquant les
entités, la Direction des risques Groupe ainsi que la ligne métier
Audit.
L’utilisation des modèles internes aux fins de calcul des ratios de
solvabilité a permis de renforcer la gestion de ses risques par Crédit
Agricole S.A. En particulier, le développement des méthodes
“notations internes” a conduit à une collecte systématique et
fiabilisée des historiques de défauts et de pertes sur la majorité des
entités du Groupe. La constitution de tels historiques de données
permet aujourd’hui de quantifier le risque de crédit en associant à
chaque grade de notation une probabilité de défaut (PD) moyenne
et, pour les approches “notations internes avancées”, une perte en
cas de défaut (Loss Given Default, ou LGD).
En outre, les paramètres des modèles “notations internes” sont
utilisés dans la définition, la mise en œuvre et le suivi des politiques
risque et crédits des entités. Sur le périmètre de la Grande clientèle,
le dispositif de notation unique dans le Groupe (outils et méthodes
identiques, données partagées), mis en place depuis plusieurs
années, a contribué au renforcement et à la normalisation des
usages des notations et des paramètres de risque associés au sein
des entités. L’unicité de la notation des clients de la catégorie
Grande clientèle permet ainsi de disposer d’un référentiel commun
sur lequel s’appuient les normes et procédures, les outils de
pilotage, les politiques de provisionnement et de couverture des
risques, ainsi que le dispositif d’alertes et de surveillance
rapprochée. De par son rôle dans le suivi et le pilotage du risque
dans les entités, la notation fait l’objet de contrôles qualité et d’une
surveillance régulière à tous les niveaux du processus de notation.
Ainsi, les modèles internes de mesure des risques favorisent le
développement de saines pratiques de gestion des risques par les
entités du Groupe et améliorent l’efficacité du processus
d’allocation des fonds propres en permettant une mesure plus fine
de la consommation de ceux-ci par ligne de métier et par entité.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Conformément aux procédures internes de validation des modèles,
l’ensemble des modèles internes utilisés au sein du Crédit
Agricole S.A. pour le calcul des exigences en fonds propres au titre
du risque de crédit fait l’objet d’une présentation au Comité des
normes et modèles (CNM) pour approbation, après une revue
indépendante menée par la fonction de Validation interne du
Groupe. Ce process de validation interne précède la demande
d’autorisation formulée auprès de la BCE en vue d’une validation
formelle par cette dernière.

Paramètre modélisé

Portefeuille/Entité

PD

Souverains

LGD

CCF

5

Après validation, les systèmes internes de notation et de calcul des
paramètres de risque font l’objet de contrôles permanents et
périodiques au sein de chaque entité du Groupe.
En application de l’article 189 du règlement (UE) 575/2013 du
26 juin 2013 modifié, une synthèse annuelle du fonctionnement du
système de notation est présentée aux organes de direction
(Comité des risques de Crédit Agricole S.A. et Comité des risques
Groupe). Cette présentation intègre les conclusions générales des
processus de revue indépendante et de validation des modèles
internes.
Nombre de modèles

1

Collectivités publiques

8

Institutions financières (Banques, Assurances, Fonds…)

6

Financements spécialisés

6

Entreprises

10

Banque de détail – LCL

2

Banque de détail – Crédit Agricole Consumer Finance

19

Banque de détail – CACIB

1

Banque de détail – CA Italia

7

Souverains

1

Institutions financières (Banques, Assurances, Fonds…)

4

Financements spécialisés

8

Entreprises

1

Banque de détail – LCL

3

Banque de détail – Crédit Agricole Consumer Finance

12

Banque de détail – CACIB

1

Banque de détail – CA Italia

3

Banque de détail – LCL

1

Banque de détail – Crédit Agricole Consumer Finance

3

Banque de détail – CA Italia

3

3.4.2.2.3 QUALITÉ DES EXPOSITIONS EN APPROCHE NOTATIONS INTERNES
PRÉSENTATION DU SYSTÈME ET DE LA PROCÉDURE DE NOTATION INTERNE
Les systèmes et procédures de notations internes sont présentés dans la partie 2 “Gestion des risques”, section 2.4.II.2 “Méthodologies et
systèmes de mesure des risques”.
Les catégories d’exposition au risque de crédit de la Clientèle de détail, n’utilisant pas les mêmes notations internes que les autres catégories,
sont présentées séparément.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

463

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

APPROCHE FONDÉE SUR LA NOTATION INTERNE FONDATION – EXPOSITIONS AU RISQUE DE CRÉDIT, PAR
CATÉGORIE D’EXPOSITION ET PAR CATÉGORIE DE PROBABILITÉ DE DÉFAUT AU 31 DÉCEMBRE 2023 (CR6)

31/12/2023
(en millions
d’euros)

IRBF

Administrations
centrales
et Banques
centrales

Échelle de probabilité
de défaut (PD)

Exposition
Expositions
après CCF
Expositions hors bilan CCF moyen
et après
au bilan avant CCF
pondéré
ARC

0,00 à < 0,15

182 438

-

73,91 % 184 241

- 45,00 %

2,50

580

0,32 %

-

(35)

0,00 à < 0,10

182 438

-

73,91 % 184 241

- 45,00 %

0,10 à < 0,15

-

-

-

0,15 à < 0,25

91

-

-

0,25 à < 0,50

22

-

-

Montant Corrections

Densité des pertes de valeur et
de RWA anticipées provisions

2,50

580

0,32 %

-

(35)

-

-

-

-

-

-

91

0,16 % 45,00 %

2,50

37

41,13 %

-

-

22

0,26 % 45,00 %

2,50

12

53,12 %

-

-

-

-

0,50 à < 0,75

1

164 75,00 %

123

0,60 % 45,00 %

2,50

99 79,98 %

-

(2)

0,75 à < 2,50

4

- 75,00 %

5

1,25 % 45,00 %

2,50

5 104,34 %

-

-

0,75 à < 1,75

4

- 75,00 %

5

1,25 % 45,00 %

2,50

5 104,34 %

-

-

1,75 à < 2,5

-

-

-

-

-

-

-

-

2,50 à < 10,00

-

-

-

1 136,15 %

-

-

2,5 à < 5

-

-

5 à < 10

-

-

10,00 à < 100,00

-

10 à < 20

-

20 à < 30
30,00 à < 100,00
100,00 (défaut)

-

-

-

-

3,00 % 45,00 %

2,50

-

-

3,00 % 45,00 %

2,50

1 136,15 %

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

182 556

164 75,00 % 184 482

0,00 % 45,00 %

2,50

733

0,40 %

1

(37)

Établissements 0,00 à < 0,15

430 080

722 48,64 % 430 846

0,03 %

0,79 %

2,50

1 589

0,37 %

1

-

0,00 à < 0,10

427 884

678 47,72 % 428 622

0,03 %

0,73 %

2,50

1 313

0,31 %

1

-

0,10 à < 0,15

2 196

44 62,59 %

0,11 % 13,08 %

2,50

276

12,42 %

-

-

0,15 à < 0,25

257

19

0,25 à < 0,50

21

2 224

69,51 %

271

0,21 % 16,76 %

2,50

52

19,10 %

-

-

9 50,24 %

25

0,39 % 27,09 %

2,50

12 45,78 %

-

-

0,50 à < 0,75

5

11 48,94 %

11

0,60 % 45,00 %

2,50

11 104,01 %

-

-

0,75 à < 2,50

8

26 32,56 %

17

1,05 % 45,00 %

2,50

21 123,71 %

-

-

0,75 à < 1,75

8

24 33,23 %

16

1,00 % 45,00 %

2,50

19 123,37 %

-

-

1,75 à < 2,5

-

2 24,75 %

1

1,90 % 45,00 %

2,50

1 129,64 %

-

-

2,50 à < 10,00

8

- 90,48 %

9

3,06 % 45,00 %

2,50

12 137,79 %

-

-

2,5 à < 5

8

-

-

8

3,00 % 45,00 %

2,50

11 136,14 %

-

-

5 à < 10

-

- 90,48 %

-

5,00 % 45,00 %

2,50

- 190,42 %

-

-

10,00 à < 100,00

3

- 37,55 %

3

14,41 % 45,00 %

2,50

7 257,93 %

-

-

10 à < 20

2

- 26,25 %

2 12,00 % 45,00 %

2,50

5 253,54 %

-

-

20 à < 30

1

- 100,00 %

1 20,00 % 45,00 %

2,50

2 268,10 %

-

-

30,00 à < 100,00

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

- 100,00 % 45,01 %

2,50

-

-

-

-

2,50

1 703

0,40 %

2

-

100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

464

PD
moyenne,
pondérée
(%)

Montant
d’exposition
LGD Échéance
pondéré
moyenne moyenne
après
pondérée pondérée
facteurs
(%) (années) supplétifs

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

430 383

787 48,64 %

| Document d’enregistrement universel 2023

431 181

-

0,03 %

0,81 %

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

31/12/2023
(en millions
d’euros)

IRBF

Échelle de probabilité
de défaut (PD)

Entreprises – 0,00 à < 0,15
Petites ou
0,00 à < 0,10
moyennes
0,10 à < 0,15
entreprises

Exposition
Expositions
après CCF
Expositions hors bilan CCF moyen
et après
au bilan avant CCF
pondéré
ARC

PD
moyenne,
pondérée
(%)

Montant
d’exposition
LGD Échéance
pondéré
moyenne moyenne
après
pondérée pondérée
facteurs
(%) (années) supplétifs

Montant Corrections

Densité des pertes de valeur et
de RWA anticipées provisions

296

265

73,18 %

468

0,08 % 41,39 %

2,50

89

18,95 %

-

-

140

180 76,56 %

282

0,05 % 43,19 %

-

-

-

-

-

2,50

44

15,50 %

-

-

-

-

-

-

-

-

0,15 à < 0,25

103

24

76,19 %

82

0,16 % 45,00 %

2,50

29 34,69 %

-

-

0,25 à < 0,50

784

551 63,73 %

1 086

0,37 % 40,86 %

2,50

463 42,62 %

2

(4)

0,50 à < 0,75

65

8

81,65 %

72

0,60 % 42,59 %

2,50

39 54,66 %

-

-

0,75 à < 2,50

579

483

81,96 %

779

1,02 % 43,49 %

2,50

543 69,72 %

3

(18)

0,75 à < 1,75

531

475

82,10 %

726

0,95 % 43,37 %

2,50

497 68,49 %

3

(18)

1,75 à < 2,5

49

8 74,03 %

53

1,93 % 45,08 %

2,50

46 86,50 %

-

(1)

2,50 à < 10,00

200

118 77,98 %

164

4,08 % 44,35 %

2,50

175 106,49 %

3

(14)

2,5 à < 5

152

98 76,82 %

140

3,35 % 44,15 %

2,50

140 100,23 %

2

(9)

5 à < 10

48

20 83,73 %

24

8,25 % 45,45 %

2,50

35 142,38 %

1

(4)

10,00 à < 100,00

64

16

58,18 %

46 24,97 % 45,04 %

2,50

86 186,12 %

5

(9)

10 à < 20

21

8

60,11 %

13

16,31 % 45,00 %

2,50

22 163,46 %

1

(2)

20 à < 30

44

2,50

64 195,45 %

30,00 à < 100,00
100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)
Entreprises – 0,00 à < 0,15
financement
0,00 à < 0,10
spécialisé
0,10 à < 0,15

7 55,92 %

33 28,54 % 45,05 %

-

-

-

77

22 42,37 %

2 170

1 486 72,38 %

-

4

(7)

-

-

-

-

-

-

54 100,00 % 44,95 %

2,50

-

-

25

(34)

2 750

-

3,10 % 42,22 %

2,50

1 423

51,72 %

38

(80)

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

0,15 à < 0,25

86

-

-

86

0,16 % 45,00 %

2,50

27

31,76 %

-

-

0,25 à < 0,50

69

4 75,00 %

65

0,36 % 45,00 %

2,50

35

53,61 %

-

-

0,50 à < 0,75

41

-

-

41

0,60 % 45,00 %

2,50

24 59,99 %

-

-

0,75 à < 2,50

70

2 75,00 %

71

1,00 % 45,00 %

2,50

56

79,17 %

-

-

0,75 à < 1,75

70

2 75,00 %

71

1,00 % 45,00 %

1,75 à < 2,5

-

-

-

-

2,50 à < 10,00

2

-

-

2,5 à < 5

2

-

-

5 à < 10

-

-

-

-

-

-

-

10,00 à < 100,00

6

-

-

6

20,12 % 45,00 %

2,50

10 à < 20

-

-

-

-

-

-

-

20 à < 30

6

-

-

6

20,12 % 45,00 %

2,50

30,00 à < 100,00

-

-

-

-

-

-

-

3

-

-

3 100,00 % 45,00 %

2,50

100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

278

5 75,00 %

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

2,50

56

79,17 %

-

-

-

-

-

-

-

-

2

3,00 % 45,00 %

2,50

2 102,11 %

-

-

2

3,00 % 45,00 %

2,50

2 102,11 %

-

-

-

-

-

12 189,87 %

1

-

-

-

-

12 189,87 %

1

-

-

-

-

-

-

-

1

-

157 57,20 %

3

-

275

-

5

-

2,17 % 45,00 %

2,50

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

465

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

31/12/2023
(en millions
d’euros)

IRBF

Échelle de probabilité
de défaut (PD)

PD
moyenne,
pondérée
(%)

Entreprises – 0,00 à < 0,15
Autres
0,00 à < 0,10

7 937

9 792 65,79 %

14 326

0,06 % 45,57 %

6 671

7 206 67,92 %

11 557

0,10 à < 0,15

1 267

2 586 59,85 %

2 769

3 078

21,49 %

3

(8)

0,04 % 46,03 %

2,57

2 121

18,36 %

2

(5)

0,12 % 43,64 %

2,50

956 34,54 %

1

(2)

324

215 70,89 %

477

0,16 % 44,69 %

2,50

0,25 à < 0,50

2 684

5 728 67,42 %

6 199

0,35 % 44,14 %

2,50

41,59 %

-

-

3 767 60,76 %

198

10

(24)

0,50 à < 0,75

208

384

0,60 % 43,89 %

2,50

317 82,62 %

1

(2)

0,75 à < 2,50

1 657

2 450

76,01 %

2 728

1,09 % 44,84 %

2,50

2 703 99,09 %

13

(54)

0,75 à < 1,75

1 417

2 380 76,27 %

2 443

0,99 % 44,83 %

2,50

2 358

96,51 %

11

(46)

1,75 à < 2,5

240

70 67,38 %

285

1,92 % 45,01 %

2,50

345 121,30 %

2

(8)

2,50 à < 10,00

553

389 63,23 %

499

4,25 % 44,71 %

2,50

745 149,13 %

10

(27)

2,5 à < 5

429

296 66,43 %

422

3,52 % 44,60 %

2,50

595 141,07 %

7

(19)

5 à < 10

124

93 53,06 %

77

8,26 % 45,31 %

2,50

149 193,19 %

3

(7)

10,00 à < 100,00

123

34 56,23 %

62 20,70 % 45,00 %

2,50

161 258,61 %

6

(8)

10 à < 20

34

14 74,85 %

12

16,49 % 45,00 %

2,50

30 240,85 %

1

(2)

20 à < 30

89

21 43,75 %

50

21,76 % 45,00 %

2,50

131 263,05 %

-

-

100,00 (défaut)

236

214 83,40 %

Montant Corrections

Densité des pertes de valeur et
de RWA anticipées provisions

2,55

0,15 à < 0,25

30,00 à < 100,00

466

Exposition
Expositions
après CCF
Expositions hors bilan CCF moyen
et après
au bilan avant CCF
pondéré
ARC

Montant
d’exposition
LGD Échéance
pondéré
moyenne moyenne
après
pondérée pondérée
facteurs
(%) (années) supplétifs

-

-

99 77,08 %

5

(6)

-

-

-

-

-

-

169 100,00 % 45,15 %

2,50

-

-

95

(100)

2,53

10 969 44,15 %

138

(222)

2,50

14 986

181

(340)

SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

13 723

18 921 67,85 % 24 845

TOTAL
(TOUTES CLASSES D’EXPOSITIONS)

629 110

21 363

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

67,52 % 643 534

| Document d’enregistrement universel 2023

1,07 % 45,07 %

2,33 %

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

APPROCHE FONDÉE SUR LA NOTATION INTERNE FONDATION – EXPOSITIONS AU RISQUE DE CRÉDIT,
PAR CATÉGORIE D’EXPOSITION ET PAR CATÉGORIE DE PROBABILITÉ DE DÉFAUT AU 31 DÉCEMBRE 2022 (CR6)

31/12/2022
(en millions
d’euros)
IRBF

Échelle de probabilité
de défaut (PD)

Administrations 0,00 à < 0,15
centrales
0,00 à < 0,10
et Banques
0,10 à < 0,15
centrales

Exposition
Expositions
après CCF
Expositions hors bilan CCF moyen
et après
au bilan avant CCF
pondéré
ARC

201 084

136 72,64 % 204 450

201 084

136 72,64 % 204 450

PD
moyenne,
pondérée
(%)

Montant
d’exposition
LGD Échéance
pondéré
moyenne moyenne
après
pondérée pondérée
facteurs
(%) (années) supplétifs

- 45,00 %

2,50

508

0,25 %

-

(26)

508

- 45,00 %

2,50

0,25 %

-

(26)

0,12 % 45,00 %

2,50

- 34,94 %

-

-

91

0,16 % 45,00 %

2,50

37

41,13 %

-

-

23

0,28 % 45,00 %

2,50

13

56,14 %

-

-

-

-

-

-

8 90,01 %

-

-

8 90,01 %

-

-

-

-

-

-

1 136,14 %

-

-

-

-

-

0,15 à < 0,25

91

-

-

0,25 à < 0,50

23

- 55,63 %

0,50 à < 0,75

-

-

-

-

-

-

0,75 à < 2,50

9

-

-

9

0,80 % 45,00 %

2,50

0,75 à < 1,75

9

-

-

9

0,80 % 45,00 %

2,50

1,75 à < 2,5

-

-

-

-

2,50 à < 10,00

1

-

-

2,5 à < 5

1

-

5 à < 10

-

-

10,00 à < 100,00

-

10 à < 20

-

20 à < 30
30,00 à < 100,00
100,00 (défaut)

Montant Corrections
Densité des pertes de valeur et
de RWA anticipées provisions

-

-

-

-

-

1

3,00 % 45,00 %

2,50

-

1

3,00 % 45,00 %

2,50

1 136,14 %

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

201 207

136 72,60 % 204 573

0,00 % 45,00 %

2,50

567

0,28 %

-

(26)

Établissements 0,00 à < 0,15

456 360

798 49,30 % 457 335

0,03 %

0,80 %

2,50

1 719

0,38 %

2

-

0,00 à < 0,10

454 265

768

48,81 % 455 220

0,03 %

0,74 %

2,50

1 429

0,31 %

1

-

0,10 à < 0,15

2 095

30

61,61 %

2 115

0,11 % 13,99 %

2,50

290

13,72 %

-

-

0,15 à < 0,25

351

17 72,52 %

363

0,20 % 19,42 %

2,50

82 22,69 %

-

-

0,25 à < 0,50

22

16 52,03 %

31

0,37 % 29,61 %

2,50

16 50,34 %

-

-

0,50 à < 0,75

14

14 64,92 %

23

0,60 % 45,00 %

2,50

23 101,03 %

-

-

0,75 à < 2,50

177

26 32,85 %

186

1,23 % 45,00 %

2,50

243 130,89 %

1

-

0,75 à < 1,75

177

22 34,96 %

185

1,23 % 45,00 %

2,50

242 130,93 %

1

-

1,75 à < 2,5

-

4 22,26 %

1

1,90 % 45,00 %

2,50

2 125,26 %

-

-

2,50 à < 10,00

27

3 25,45 %

28

5,00 % 45,00 %

2,50

53 190,38 %

1

-

2,5 à < 5

-

-

-

-

3,00 % 44,99 %

2,50

- 136,18 %

-

-

5 à < 10

27

3 25,45 %

28

5,00 % 45,00 %

2,50

53 190,42 %

1

-

10,00 à < 100,00

4

- 63,49 %

5

17,18 % 45,00 %

2,50

12 265,46 %

-

-

10 à < 20

2

- 50,00 %

2 12,00 % 45,00 %

2,50

4 253,54 %

-

-

20 à < 30

3

- 97,05 %

3 20,00 % 45,00 %

2,50

8 271,96 %

-

-

30,00 à < 100,00

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

0,03 % 0,84 %

2,50

2 149

0,47 %

4

(1)

100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

456 956

874 49,46 % 457 970

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

467

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

31/12/2022
(en millions
d’euros)
IRBF

Échelle de probabilité
de défaut (PD)

Entreprises – 0,00 à < 0,15
Petites ou
0,00 à < 0,10
moyennes
0,10 à < 0,15
entreprises

PD
moyenne,
pondérée
(%)

Montant Corrections
Densité des pertes de valeur et
de RWA anticipées provisions

609

248 79,35 %

774

0,10 % 42,95 %

2,50

164

21,21 %

-

(2)

172

77 82,09 %

236

0,04 % 42,65 %

-

-

-

-

-

2,50

31

13,22 %

-

-

-

-

-

-

-

-

0,15 à < 0,25

-

1 100,00 %

1

0,16 % 45,00 %

2,50

- 34,92 %

-

-

0,25 à < 0,50

2 250

880 66,46 %

2 748

0,38 % 42,76 %

2,50

1 228 44,70 %

4

(20)

0,50 à < 0,75

45

7 75,00 %

50

0,60 % 45,00 %

2,50

61,99 %

-

-

0,75 à < 2,50

2 287

570 77,34 %

2 419

1,09 % 43,13 %

2,50

1 643 67,90 %

11

(48)

0,75 à < 1,75

2 203

544 77,32 %

2 316

1,05 % 43,05 %

2,50

1 549 66,89 %

10

(43)

1,75 à < 2,5

85

26 77,94 %

103

1,92 % 45,00 %

2,50

93 90,47 %

1

(4)

2,50 à < 10,00

806

150 66,73 %

712

3,94 % 42,77 %

2,50

686 96,39 %

12

(24)

2,5 à < 5

666

120 64,66 %

598

3,26 % 42,43 %

2,50

546

91,29 %

8

(17)

5 à < 10

139

30 75,00 %

114

7,51 % 44,57 %

2,50

140 123,27 %

4

(6)

31

10,00 à < 100,00

67

12 66,43 %

45

17,57 % 43,09 %

2,50

71 156,16 %

3

(4)

10 à < 20

41

10 72,06 %

31

14,79 % 43,50 %

2,50

46 149,60 %

2

(2)

20 à < 30

26

2

37,71 %

15 23,28 % 42,25 %

2,50

-

-

-

30,00 à < 100,00
100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)
Entreprises – 0,00 à < 0,15
financement
0,00 à < 0,10
spécialisé
0,10 à < 0,15

241
6 305
-

30 57,88 %
1 898

25 169,61 %

1

(2)

-

-

-

-

-

-

223 100,00 % 44,57 %

2,50

-

-

100

(128)

-

-

71,35 %

6 973

4,26 % 42,99 %

2,50

3 824 54,83 %

132

(226)

11 75,00 %

8

0,12 % 38,33 %

2,50

2 29,76 %

-

-

-

-

-

-

-

-

11 75,00 %

8

-

-

-

-

-

0,12 % 38,33 %

-

2,50

2 29,76 %

-

-

0,15 à < 0,25

95

57

25,01 %

105

0,16 % 41,56 %

2,50

34

32,61 %

-

(2)

0,25 à < 0,50

50

3 75,00 %

48

0,32 % 45,00 %

2,50

22 46,02 %

-

-

0,50 à < 0,75

33

-

-

33

0,60 % 45,00 %

2,50

20 59,99 %

-

(1)

0,75 à < 2,50

108

-

-

108

0,95 % 45,00 %

2,50

81

75,12 %

-

(4)

0,75 à < 1,75

108

-

-

108

0,95 % 45,00 %

1,75 à < 2,5

-

-

-

-

2,50 à < 10,00

7

-

-

2,5 à < 5

7

-

-

5 à < 10

-

-

-

-

-

-

10,00 à < 100,00

-

-

-

-

-

10 à < 20

-

-

-

-

-

20 à < 30

-

-

-

-

30,00 à < 100,00

-

-

-

-

-

-

-

-

71 34,72 %

309

100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

468

Exposition
Expositions
après CCF
Expositions hors bilan CCF moyen
et après
au bilan avant CCF
pondéré
ARC

Montant
d’exposition
LGD Échéance
pondéré
moyenne moyenne
après
pondérée pondérée
facteurs
(%) (années) supplétifs

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

293

| Document d’enregistrement universel 2023

2,50

81

75,12 %

-

(4)

-

-

-

-

-

-

7

3,00 % 45,00 %

2,50

7 103,05 %

-

-

7

3,00 % 45,00 %

2,50

7 103,05 %

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

0,57 % 43,66 %

2,50

167 54,03 %

1

(7)

-

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

31/12/2022
(en millions
d’euros)
IRBF

Échelle de probabilité
de défaut (PD)

Exposition
Expositions
après CCF
Expositions hors bilan CCF moyen
et après
au bilan avant CCF
pondéré
ARC

PD
moyenne,
pondérée
(%)

Montant
d’exposition
LGD Échéance
pondéré
moyenne moyenne
après
pondérée pondérée
facteurs
(%) (années) supplétifs

Entreprises – 0,00 à < 0,15
Autres
0,00 à < 0,10

15 726

15 007 68,37 %

25 172

0,07 % 45,03 %

11 281

10 382 69,05 %

17 486

0,04 % 45,41 %

2,54

3 235

0,10 à < 0,15

4 445

4 625 66,84 %

7 686

0,12 % 44,16 %

2,50

0,15 à < 0,25

359

0,25 à < 0,50

8 950

142

2,53

Montant Corrections
Densité des pertes de valeur et
de RWA anticipées provisions

5 909 23,48 %

7

(29)

18,50 %

3

(15)

2 674 34,79 %

4

(15)

81,70 %

477

0,16 % 43,00 %

2,50

192 40,24 %

-

-

7 380 67,25 %

13 247

0,35 % 44,34 %

2,50

8 056 60,82 %

20

(70)

0,50 à < 0,75

268

195 79,69 %

426

0,60 % 44,70 %

2,50

371 87,08 %

1

(2)

0,75 à < 2,50

5 429

3 606 74,74 %

7 217

1,06 % 44,67 %

2,50

7 108 98,49 %

34

(119)

0,75 à < 1,75

5 173

3 487 74,87 %

6 913

1,02 % 44,66 %

2,50

6 743 97,54 %

31

(112)

1,75 à < 2,5

256

119 70,83 %

304

1,92 % 44,86 %

2,50

365 120,02 %

3

(6)

2,50 à < 10,00

1 413

769 74,87 %

1 415

4,81 % 44,73 %

2,50

2 202 155,62 %

30

(50)

2,5 à < 5

912

366

71,10 %

877

3,26 % 44,60 %

2,50

1 213 138,28 %

13

(35)

5 à < 10

501

404 78,29 %

538

7,35 % 44,95 %

2,50

990 183,90 %

18

(15)

10,00 à < 100,00

282

100 66,62 %

263

20,14 % 44,61 %

2,50

669 254,27 %

24

(28)

10 à < 20

90

32 46,67 %

72

16,33 % 44,55 %

2,50

172 237,78 %

5

(14)

20 à < 30

192

68

76,10 %

191

21,59 % 44,64 %

2,50

497 260,53 %

-

-

-

-

-

30,00 à < 100,00
100,00 (défaut)

1 063

188 70,46 %

18

(14)

-

-

-

-

-

-

1 048 100,00 % 44,64 %

2,50

-

-

487

(497)

24 507 49,75 %

604

(795)

741

(1 054)

SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

33 490

27 388 69,25 % 49 264

TOTAL
(TOUTES CATÉGORIES D’EXPOSITION)

698 251

30 367

2,66 % 44,75 %

68,74 % 719 090

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

2,51
2,50

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

31 213

5

4,34 %

| Document d’enregistrement universel 2023

469

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

EXPOSITIONS AU RISQUE DE CRÉDIT PAR PORTEFEUILLE ET PAR FOURCHETTE DE PROBABILITÉ DE DÉFAUT (PD) –
APPROCHE INTERNE AVANCÉE AU 31 DÉCEMBRE 2023 (CR6)

31/12/2023
(en millions
d’euros)
IRB-A

Échelle de probabilité
de défaut (PD)

Adminis0,00 à < 0,15
trations
0,00 à < 0,10
centrales
0,10 à < 0,15
et Banques
centrales
0,15 à < 0,25

PD
moyenne,
pondérée
(%)

108 559

2 213

65,16 % 127 949

0,01 %

8,09 %

1,73

681

0,53 %

108 559

2 213

65,16 % 127 949

0,01 %

8,09 %

1,73

681

-

-

-

-

-

-

-

-

0,16 %

Montant Corrections
Densité des pertes de valeur et
de RWA anticipées provisions

1

(14)

0,53 %

1

(14)

-

-

-

1 064

918

73,39 %

4 393

9,74 %

3,38

469

10,68 %

2

(1)

145

-

-

183

0,30 % 10,00 %

2,05

21

11,70 %

-

-

0,50 à < 0,75

1 370

1 044

75,00 %

1 067

0,60 % 10,00 %

2,13

179

16,73 %

1

(3)

0,75 à < 2,50

476

610

75,00 %

41

1,04 % 45,00 %

4,28

50 122,00 %

-

-

0,75 à < 1,75

476

610

75,00 %

41

1,04 % 45,00 %

4,28

50 122,00 %

-

-

1,75 à < 2,5

-

-

-

-

1,89 % 45,00 %

1,00

- 99,67 %

-

-

2,50 à < 10,00

480

363

75,00 %

33

5,00 % 60,00 %

4,36

81 243,32 %

1

-

-

2,5 à < 5

-

-

-

-

-

-

-

-

-

5 à < 10

480

363

75,00 %

33

5,00 % 60,00 %

4,36

81 243,32 %

1

-

-

10,00 à < 100,00

992

922

75,01 %

161

14,01 % 57,34 %

2,55

467 289,91 %

13

(11)

10 à < 20

742

505

75,00 %

120 12,00 % 60,38 %

2,69

357 296,02 %

9

(7)

20 à < 30

250

417

75,01 %

41 20,00 % 48,33 %

2,14

110 271,75 %

-

-

-

29

-

-

100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

4

(4)

-

-

-

-

-

-

29 100,00 % 45,00 %

4,97

-

1,10 %

20

(20)

-

-

113 112

6 070

71,17 % 133 857

0,06 %

8,26 %

1,79

1 949

1,46 %

37

(49)

10 320

4 052

54,17 %

18 325

0,05 % 27,80 %

1,96

1 569

8,56 %

2

(1)

0,00 à < 0,10

9 581

2 375

62,58 % 16 860

0,04 % 26,89 %

2,01

1 188

7,05 %

2

-

0,10 à < 0,15

739

1 677

42,27 %

1 465

0,11 % 38,33 %

1,50

381 26,00 %

1

-

0,15 à < 0,25

1 635

2 227

61,71 %

1 150

0,20 % 45,62 %

1,83

518 45,06 %

1

(2)

0,25 à < 0,50

252

729

31,82 %

499

0,30 % 51,55 %

1,67

364

72,96 %

1

(1)

0,50 à < 0,75

477

357

23,59 %

536

0,60 % 24,89 %

1,17

232

43,19 %

1

-

0,75 à < 2,50

110

675

31,28 %

284

1,26 % 50,47 %

1,23

336 118,48 %

2

(1)

0,75 à < 1,75

91

462

20,16 %

171

0,83 % 53,08 %

1,00

182 106,70 %

1

-

1,75 à < 2,5

19

213

55,41 %

113

1,90 % 46,52 %

1,58

154 136,29 %

1

(1)

2,50 à < 10,00

42

55

21,20 %

25

5,00 % 65,77 %

0,92

55 221,77 %

1

-

2,5 à < 5

-

-

-

-

-

-

-

-

5 à < 10

42

55

21,20 %

10,00 à < 100,00

80

43

10 à < 20

79

43

20 à < 30

1

-

30,00 à < 100,00

-

-

255

213

6,66 %

13 168

8 351

49,61 %

0,00 à < 0,15

100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

470

Expositio
n après
CCF moyen
CCF et
pondéré après ARC

0,25 à < 0,50

30,00 à < 100,00

Établissements

Expositions
Expositions hors bilan
au bilan avant CCF

Montant
d’exposition
LGD Échéance
pondéré
moyenne moyenne
après
pondérée pondérée
facteurs
(%) (années) supplétifs

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

-

-

25

5,00 % 65,77 %

0,92

55 221,77 %

1

-

48,38 %

6

13,32 % 54,29 %

4,34

20 344,08 %

-

-

48,38 %

5 12,00 % 49,88 %

4,68

16

315,11 %

-

-

-

1 20,00 % 76,64 %

2,56

-

-

| Document d’enregistrement universel 2023

-

5 490,95 %

-

-

-

-

-

-

-

-

454 100,00 % 45,00 %

1,41

5

1,10 %

379

(379)

1,91

3 099

14,57 %

387

(384)

21 278

-

2,23 % 29,97 %

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

31/12/2023
(en millions
d’euros)
IRB-A

Échelle de probabilité
de défaut (PD)

Entreprises 0,00 à < 0,15
– Petites ou
0,00 à < 0,10
moyennes
entreprises 0,10 à < 0,15

Montant
d’exposition
LGD Échéance
pondéré
moyenne moyenne
après
pondérée pondérée
facteurs
(%) (années) supplétifs

Expositio
n après
CCF moyen
CCF et
pondéré après ARC

PD
moyenne,
pondérée
(%)

452

87,47 %

857

0,09 % 33,13 %

1,87

111

12,92 %

-

227

202

187,02 %

384

0,04 % 40,99 %

1,92

48

12,42 %

-

-

234

249

6,58 %

473

0,12 % 26,76 %

1,83

63

13,33 %

-

(1)

Expositions
Expositions hors bilan
au bilan avant CCF

462

Montant Corrections
Densité des pertes de valeur et
de RWA anticipées provisions

(1)

0,15 à < 0,25

4 308

104

52,77 %

4 367

0,16 % 44,42 %

2,50

1 224 28,04 %

3

(1)

0,25 à < 0,50

5 060

446

43,57 %

5 303

0,40 % 43,67 %

2,51

2 432 45,86 %

9

(22)

0,50 à < 0,75

86

10

47,19 %

91

0,52 % 43,94 %

2,46

-

-

0,75 à < 2,50

4 495

362

57,02 %

4 602

1,12 % 42,29 %

2,50

3 053

66,35 %

22

(57)

0,75 à < 1,75

4 274

357

56,77 %

4 378

1,06 % 42,20 %

2,50

2 870

65,55 %

20

(53)

1,75 à < 2,5

220

5

73,82 %

224

2,12 % 44,05 %

2,49

184 82,00 %

2

(4)

2,50 à < 10,00

1 448

97

58,94 %

1 510

4,65 % 39,53 %

2,50

1 411

93,41 %

29

(78)

2,5 à < 5

894

76

55,38 %

942

3,27 % 36,65 %

2,50

727

77,17 %

11

(55)

5 à < 10

554

21

71,56 %

569

6,93 % 44,30 %

2,49

684 120,31 %

17

(23)

10,00 à < 100,00

478

9

623,86 %

462 20,35 % 36,99 %

2,50

646 139,91 %

34

(93)

10 à < 20

268

6

21,67 %

270 14,06 % 39,16 %

2,50

364 134,80 %

15

(37)

20 à < 30

109

2 2 424,64 %

90 22,85 % 42,31 %

2,53

158 174,97 %

9

(8)

30,00 à < 100,00

101

-

5,57 %

102 34,85 % 26,46 %

2,50

124 122,31 %

10

(49)

525

21

23,23 %

532 100,00 % 45,18 %

2,48

87

16,43 %

240

(309)

16 861

1 500

64,94 %

17 723

4,38 % 42,51 %

2,47

9 011 50,84 %

337

(562)

1 771

2 300

28,86 %

2 270

0,08 %

15,14 %

2,25

221

9,72 %

1

(1)

1 251

612

44,77 %

1 422

0,05 % 13,28 %

3,05

140

9,83 %

1

(1)

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

0,15 à < 0,25

6 163

1 009

62,53 %

6 180

0,16 %

9,46 %

3,55

607

9,82 %

1

(5)

0,25 à < 0,50

13 530

5 372

56,19 %

14 311

0,31 % 12,03 %

3,30

2 378

16,62 %

5

(11)

0,50 à < 0,75

7 760

2 691

61,64 %

6 930

0,60 % 13,98 %

3,66

1 993

28,76 %

6

(10)

0,75 à < 2,50

13 749

6 161

54,93 %

12 027

0,75 à < 1,75

11 692

5 138

54,62 % 10 550

1,75 à < 2,5

2 057

1 023

56,51 %

2,50 à < 10,00

1 855

581

71,10 %

2,5 à < 5

602

368

5 à < 10

1 253

213

100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)
Entreprises – 0,00 à < 0,15
Financement
0,00 à < 0,10
spécialisé
0,10 à < 0,15

1,03 %

46 50,93 %

14,19 %

3,29

4 026

33,47 %

18

(56)

0,91 % 14,03 %

3,24

3 337

31,63 %

13

(33)

1 477

1,90 % 15,36 %

3,67

689 46,66 %

4

(23)

1 827

4,53 % 15,70 %

3,23

1 021

55,89 %

13

(60)

71,31 %

727

3,00 % 14,29 %

3,42

342

47,10 %

3

(7)

70,73 %

1 100

5,54 % 16,62 %

3,11

679

61,69 %

10

(53)

10,00 à < 100,00

1 768

587

63,33 %

1 645

15,19 % 16,35 %

3,52

1 429 86,90 %

38

(141)

10 à < 20

1 115

238

68,12 %

1 027

12,30 % 19,69 %

3,17

1 027 99,94 %

25

(81)

20 à < 30

653

349

60,06 %

617 20,00 % 10,78 %

-

-

-

1 829

102

56,07 %

48 425

18 803

30,00 à < 100,00
100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

4,09

402

65,19 %

13

(60)

-

-

-

-

-

-

1 463 100,00 % 39,89 %

2,49

195

13,33 %

98

(98)

11 869 25,44 %

180

(381)

-

54,24 % 46 652

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

-

4,32 % 13,86 %

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

3,31

5

| Document d’enregistrement universel 2023

471

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

31/12/2023
(en millions
d’euros)
IRB-A

Échelle de probabilité
de défaut (PD)

Expositio
n après
CCF moyen
CCF et
pondéré après ARC

PD
moyenne,
pondérée
(%)

62,18 % 106 321

0,06 % 34,95 %

Entreprises 0,00 à < 0,15
– Autres
0,00 à < 0,10

47 334

98 745

34 878

80 398

61,70 % 84 375

0,10 à < 0,15

12 457

18 348

64,29 % 21 946

0,15 à < 0,25

2 304

3 189

0,25 à < 0,50

21 688

32 667

57,87 %

Montant Corrections
Densité des pertes de valeur et
de RWA anticipées provisions

2,18

17 867

16,81 %

20

(42)

0,04 % 34,10 %

2,12

11 308

13,40 %

12

(27)

0,12 % 38,22 %

2,43

6 559 29,89 %

8

(15)

4 225

0,16 % 36,81 %

2,32

1 429

33,83 %

3

(3)

58,86 % 35 834

0,34 % 38,64 %

2,50

19 201

53,58 %

26

(92)

0,50 à < 0,75

495

600

89,44 %

770

0,59 % 46,31 %

3,08

690 89,60 %

2

(3)

0,75 à < 2,50

13 826

9 735

64,32 %

15 537

1,04 % 40,86 %

2,54

14 369 92,48 %

70

(310)

0,75 à < 1,75

12 944

8 730

64,00 % 14 240

0,96 % 39,22 %

2,47

12 130

85,19 %

55

(271)

1,75 à < 2,5

883

1 004

67,05 %

1 297

1,95 % 58,88 %

3,35

2 239 172,54 %

15

(40)

2,50 à < 10,00

4 700

2 122

63,19 %

3 907

4,27 % 43,75 %

2,47

5 788 148,15 %

75

(332)

2,5 à < 5

3 004

1 765

62,09 %

2 955

3,17 % 43,56 %

2,61

4 053 137,18 %

42

(229)

5 à < 10

1 696

357

68,58 %

952

7,71 % 44,33 %

2,02

1 734 182,16 %

33

(104)

10,00 à < 100,00

1 592

850

188,30 %

978

17,97 % 40,77 %

2,20

2 204 225,32 %

74

(165)

10 à < 20

525

686

73,59 %

481

13,99 % 36,67 %

1,98

902 187,47 %

25

(86)

20 à < 30

1 055

163

670,98 %

484

21,50 % 45,05 %

2,41

1 277 263,82 %

47

(77)

13

1

-

13 34,03 % 32,88 %

2,50

25 191,37 %

1

(3)

2 566

712

35,68 %

2 727 100,00 % 45,51 %

2,59

75

2,74 %

2 199

(2 149)

2,01 % 36,77 %

2,30

61 622

36,18 %

2 468 (3 097)

0,13 % 24,02 %

1,00

1

5,68 %

-

-

30,00 à < 100,00
100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)
Clientèle
0,00 à < 0,15
de détail –
0,00 à < 0,10
Expositions
0,10 à < 0,15
garanties
par des
0,15 à < 0,25
biens
immobiliers 0,25 à < 0,50
des PME
0,50 à < 0,75

94 506 148 621

62,21 % 170 299

10

-

100,00 %

11

-

-

-

-

10

-

100,00 %

11

-

-

-

-

-

-

0,13 % 24,02 %

-

1,00

1

5,68 %

-

-

690

1

100,00 %

691

0,23 %

17,81 %

1,00

46

6,63 %

-

1 237

21

100,00 %

1 258

0,44 %

9,10 %

1,00

71

5,67 %

-

-

2 318

23

100,00 %

2 341

0,52 % 14,77 %

1,00

242

10,33 %

2

(2)

0,75 à < 2,50

1 991

51

99,28 %

2 041

1,28 % 15,97 %

1,00

416 20,39 %

4

(6)

0,75 à < 1,75

1 894

51

99,28 %

1 945

1,24 % 15,68 %

1,00

380

19,53 %

4

(5)

1,75 à < 2,5

96

-

100,00 %

96

2,21 % 21,94 %

1,00

36

37,93 %

-

(1)

2,50 à < 10,00

903

18

100,00 %

921

5,06 % 20,33 %

1,00

520

56,41 %

10

(24)

2,5 à < 5

341

8

100,00 %

349

3,21 %

19,15 %

1,00

138

39,65 %

2

(5)

5 à < 10

562

10

100,00 %

572

6,19 % 21,05 %

1,00

381 66,63 %

8

(19)

10,00 à < 100,00

344

6

100,00 %

350 20,76 % 21,79 %

1,00

345 98,70 %

16

(38)

10 à < 20

203

4

100,00 %

206

13,76 % 22,24 %

1,00

197 95,48 %

6

(15)

20 à < 30

81

-

100,00 %

81 26,26 % 20,26 %

1,00

82 101,43 %

4

(10)

30,00 à < 100,00

61

2

100,00 %

63 36,67 % 22,28 %

1,00

66 105,77 %

5

(13)

153

-

100,00 %

153 100,00 % 43,18 %

1,00

89

58,47 %

66

(82)

7 647

119

99,70 %

1 730 22,28 %

98

(153)

100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

472

Expositions
Expositions hors bilan
au bilan avant CCF

Montant
d’exposition
LGD Échéance
pondéré
moyenne moyenne
après
pondérée pondérée
facteurs
(%) (années) supplétifs

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

7 766

4,09 % 15,99 %

1,00

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

31/12/2023
(en millions
d’euros)
IRB-A

Échelle de probabilité
de défaut (PD)

Clientèle
0,00 à < 0,15
de détail –
0,00 à < 0,10
Expositions
0,10 à < 0,15
garanties
par des
0,15 à < 0,25
biens
immobiliers 0,25 à < 0,50
non-PME
0,50 à < 0,75

Expositions
Expositions hors bilan
au bilan avant CCF

Expositio
n après
CCF moyen
CCF et
pondéré après ARC

PD
moyenne,
pondérée
(%)

Montant
d’exposition
LGD Échéance
pondéré
moyenne moyenne
après
pondérée pondérée
facteurs
(%) (années) supplétifs

8,64 %

1,00

1 353

Montant Corrections
Densité des pertes de valeur et
de RWA anticipées provisions

1,88 %

5

(5)

69 946

1 861

100,00 %

71 807

0,07 %

64 356

1 699

100,00 % 66 055

0,07 %

8,28 %

1,00

1 137

1,72 %

4

(4)

5 590

162

100,00 %

0,11 %

12,71 %

1,00

216

3,75 %

1

(2)

5 753

15 989

11

100,00 % 16 000

0,23 % 16,58 %

1,00

1 293

8,08 %

6

(6)

12 862

406

100,00 %

13 269

0,29 % 10,33 %

1,00

880

6,64 %

4

(7)

5 236

225

100,00 %

5 461

0,59 %

9,96 %

1,00

544

9,96 %

3

(4)

0,75 à < 2,50

3 459

109

100,00 %

3 569

1,23 % 18,93 %

1,00

1 042 29,20 %

8

(16)

0,75 à < 1,75

3 103

109

100,00 %

3 212

1,10 % 19,77 %

1,00

950

29,59 %

7

(15)

1,75 à < 2,5

356

-

100,00 %

356

2,42 %

11,36 %

1,00

92

25,74 %

1

(2)

2,50 à < 10,00

4 374

130

100,00 %

4 504

6,20 % 16,36 %

1,00

2 967

65,88 %

45

(106)

2,5 à < 5

1 684

3

100,00 %

1 687

3,70 % 17,02 %

1,00

854

50,61 %

10

(27)

5 à < 10

2 690

127

100,00 %

2 817

7,69 % 15,97 %

1,00

2 113

75,02 %

34

(79)

10,00 à < 100,00

1 269

14

100,00 %

1 283

19,03 % 17,96 %

1,00

1 346 104,91 %

44

(133)

10 à < 20

772

8

100,00 %

780

12,05 % 18,30 %

1,00

782 100,36 %

17

(53)

20 à < 30

247

5

100,00 %

252

21,92 % 15,69 %

1,00

253 100,48 %

9

(25)

30,00 à < 100,00

250

2

100,00 %

252 37,79 %

19,16 %

1,00

311 123,44 %

18

(54)

905

4

828,07 %

909 100,00 % 36,59 %

1,00

381

41,92 %

333

(229)

100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)
Clientèle
0,00 à < 0,15
de détail –
0,00 à < 0,10
Expositions
0,10 à < 0,15
renouvelables
0,15 à < 0,25

114 040

2 761

100,94 % 116 801

1,40 % 10,91 %

1,00

9 806

8,40 %

448

(507)

118

4 037

135,45 %

5 676

0,11 % 63,39 %

1,00

254

4,47 %

4

(1)

50

1 309

165,74 %

2 244

0,06 % 67,30 %

1,00

62

2,75 %

1

-

68

2 728

120,91 %

3 431

0,14 % 60,84 %

1,00

192

5,59 %

3

(1)
(1)

81

1 542

61,33 %

1 026

0,20 % 267,19 %

1,00

344

33,52 %

6

0,25 à < 0,50

162

537

125,63 %

858

0,33 % 63,73 %

1,00

102

11,88 %

2

(1)

0,50 à < 0,75

249

880

75,26 %

915

0,60 % 84,42 %

1,00

237 25,94 %

5

(2)

0,75 à < 2,50

746

1 125

92,28 %

1 818

1,51 % 56,96 %

1,00

622

34,19 %

16

(8)

0,75 à < 1,75

471

817

97,55 %

1 293

1,25 % 56,53 %

1,00

385

29,73 %

9

(5)

1,75 à < 2,5

275

308

78,31 %

525

2,15 % 58,02 %

1,00

237

45,17 %

6

(3)

2,50 à < 10,00

1 284

460

97,92 %

1 798

5,17 % 55,44 %

1,00

1 405

78,12 %

52

(32)

2,5 à < 5

736

313

88,89 %

1 028

3,64 % 55,52 %

1,00

646

62,82 %

21

(15)

5 à < 10

549

148

117,02 %

770

7,22 % 55,35 %

1,00

759 98,54 %

31

(17)

10,00 à < 100,00

700

155

93,96 %

884 23,29 % 55,04 %

1,00

1 423 161,02 %

113

(79)

10 à < 20

355

104

98,54 %

474

12,92 % 54,61 %

1,00

639 134,80 %

33

(23)

20 à < 30

69

4

180,14 %

81 24,96 % 59,55 %

1,00

159 196,10 %

12

(10)

30,00 à < 100,00

276

46

75,50 %

328 37,82 % 54,54 %

1,00

625 190,17 %

68

(46)

288

7

38,18 %

291 100,00 % 66,34 %

1,00

58

19,77 %

193

(188)

3 628

8 742

4 444 33,50 %

390

(312)

100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

107,38 % 13 266

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

4,78 % 78,18 %

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

1,00

| Document d’enregistrement universel 2023

5

473

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

31/12/2023
(en millions
d’euros)
IRB-A

Échelle de probabilité
de défaut (PD)

Autres
0,00 à < 0,15
expositions
0,00 à < 0,10
sur la
0,10 à < 0,15
clientèle de
détail – PME 0,15 à < 0,25

1 282

203

Expositio
n après
CCF moyen
CCF et
pondéré après ARC

PD
moyenne,
pondérée
(%)

Montant Corrections
Densité des pertes de valeur et
de RWA anticipées provisions

4,99 %

-

-

113,68 %

1 513

0,11 %

18,01 %

1,00

75

540

-

-

540

0,09 % 10,54 %

1,00

14

2,58 %

-

-

742

203

113,68 %

973

0,13 % 22,16 %

1,00

62

6,33 %

-

-

4 447

1 100

42,45 %

4 923

0,18 % 23,43 %

1,00

414

8,41 %

2

(1)

4 173

298

79,39 %

4 410

0,39 % 25,23 %

1,00

582

13,20 %

4

(4)

0,50 à < 0,75

1 371

642

51,21 %

1 717

0,56 % 46,26 %

1,00

519 30,24 %

4

(2)

0,75 à < 2,50

5 742

836

71,74 %

6 384

1,25 % 33,95 %

1,00

2 068 32,40 %

28

(32)

0,75 à < 1,75

4 674

644

72,59 %

5 166

1,04 % 31,79 %

1,00

1 473

28,52 %

17

(19)

1,75 à < 2,5

1 068

192

68,88 %

1 218

2,14 % 43,12 %

1,00

595 48,84 %

11

(13)

2,50 à < 10,00

2 718

402

88,45 %

3 110

5,13 % 37,77 %

1,00

1 538 49,45 %

59

(79)

2,5 à < 5

1 169

288

84,50 %

1 431

3,52 % 40,36 %

1,00

732

51,16 %

21

(28)

5 à < 10

1 549

115

98,38 %

1 679

6,51 % 35,56 %

1,00

806 48,00 %

38

(52)

0,25 à < 0,50

10,00 à < 100,00

1 324

70

91,96 %

1 402 20,29 % 38,78 %

1,00

1 054

75,20 %

110

(152)

10 à < 20

921

50

91,88 %

973

14,42 % 39,74 %

1,00

684 70,26 %

56

(67)

20 à < 30

166

7

99,47 %

175 25,23 % 30,90 %

1,00

127

72,47 %

14

(25)

30,00 à < 100,00

237

13

87,91 %

253 39,44 % 40,56 %

1,00

243

96,11 %

41

(60)

995

50

58,80 %

1 028 100,00 % 64,72 %

1,00

310

30,14 %

665

(547)

22 052

3 602

64,22 % 24 486

6,49 % 32,20 %

1,00

6 561 26,79 %

874

(818)

17 917

742

100,97 % 18 666

0,08 % 13,76 %

1,00

686

3,68 %

2

(2)

14 150

564

101,59 %

14 723

0,07 %

11,20 %

1,00

366

2,49 %

1

(1)

3 766

178

99,01 %

3 942

0,12 % 23,31 %

1,00

320

8,12 %

1

(1)

4 403

395

73,21 %

4 697

0,22 % 29,61 %

1,00

574

12,22 %

3

(2)

5 421

351

97,07 %

5 762

0,34 % 32,02 %

1,00

1 206 20,94 %

6

(6)

4 641

150

84,39 %

4 768

0,59 % 40,79 %

1,00

1 709

35,85 %

12

(6)

0,75 à < 2,50

13 897

498

110,82 % 14 453

1,41 % 39,94 %

1,00

7 470

51,68 %

82

(52)

0,75 à < 1,75

10 566

445

113,48 %

11 074

1,17 % 39,77 %

1,00

5 401

48,78 %

52

(34)

100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)
Autres
0,00 à < 0,15
expositions
0,00 à < 0,10
sur la
0,10 à < 0,15
clientèle
de détail – 0,15 à < 0,25
non-PME
0,25 à < 0,50
0,50 à < 0,75

1,75 à < 2,5

3 331

54

88,70 %

3 379

2,19 % 40,49 %

1,00

2 068

61,21 %

30

(17)

2,50 à < 10,00

7 588

255

104,94 %

7 873

4,96 % 40,91 %

1,00

5 423 68,88 %

156

(128)

2,5 à < 5

4 634

158

107,54 %

4 819

3,60 % 42,32 %

1,00

3 321

68,91 %

73

(51)

5 à < 10

2 954

98

100,74 %

3 054

7,10 % 38,68 %

1,00

2 102

68,82 %

83

(77)

10,00 à < 100,00

2 963

23

99,23 %

3 000 24,02 % 42,68 %

1,00

3 229 107,64 %

341

(315)

10 à < 20

1 679

14

104,70 %

1 704

13,72 % 42,25 %

1,00

1 577

99

(106)

20 à < 30

264

8

90,85 %

273 23,03 % 31,47 %

1,00

256 93,98 %

20

(26)

30,00 à < 100,00

1 021

2

94,23 %

1 023

41,45 % 46,39 %

1,00

1 396 136,43 %

222

(183)

81,83 %

2 264 100,00 % 55,74 %

1,00

526

23,22 %

1 211

(1 157)

1,00

20 823 33,87 %

1 813

(1 667)

1,78

130 913

7 032

(7 929)

100,00 (défaut)

474

Expositions
Expositions hors bilan
au bilan avant CCF

Montant
d’exposition
LGD Échéance
pondéré
moyenne moyenne
après
pondérée pondérée
facteurs
(%) (années) supplétifs

2 225

6

SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

59 055

2 421

TOTAL
(TOUTES CLASSES D’EXPOSITION)

492 494

200 991

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

97,22 % 61 483
64,21 %

| Document d’enregistrement universel 2023

613 611

5,94 % 31,37 %

92,53 %

21,34 %

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

EXPOSITIONS AU RISQUE DE CRÉDIT PAR PORTEFEUILLE ET PAR FOURCHETTE DE PROBABILITÉ DE DÉFAUT (PD) –
APPROCHE INTERNE AVANCÉE AU 31 DÉCEMBRE 2022 (CR6)

31/12/2022
(en millions
d’euros)
IRB-A

Administrations
centrales
et Banques
centrales

Échelle de probabilité
de défaut (PD)

Expositio
Expositions
n après
Expositions hors bilan CCF moyen
CCF et
au bilan avant CCF
pondéré après ARC

PD
moyenne,
pondérée
(%)

Montant
d’exposition
LGD Échéance
pondéré
moyenne moyenne
après
pondérée pondérée
facteurs
(%) (années) supplétifs

0,00 à < 0,15

109 735

2 557 67,44 % 128 632

0,01 %

8,10 %

1,63

670

0,52 %

0,00 à < 0,10

109 735

2 557 67,44 % 128 632

0,01 %

8,10 %

1,63

670

0,10 à < 0,15

-

-

-

-

-

-

-

-

0,15 à < 0,25

59

-

-

3 104

0,16 %

8,63 %

4,01

0,25 à < 0,50

134

-

-

175

0,30 % 10,00 %

2,54

0,50 à < 0,75

1 148

453 73,72 %

849

0,60 % 10,00 %

0,75 à < 2,50

473

493 75,00 %

31

1,84 % 45,00 %

1

(10)

0,52 %

1

(10)

-

-

-

325

10,46 %

14

-

23

12,91 %

-

-

1,69

131

15,47 %

1

(2)

4,33

45 143,27 %

-

(1)

0,75 à < 1,75

44

30 75,00 %

3

1,25 % 45,00 %

4,81

4 137,03 %

-

-

1,75 à < 2,5

429

463 75,00 %

28

1,90 % 45,00 %

4,27

40 143,96 %

-

(1)

2,50 à < 10,00

811

1 034 75,00 %

73

5,00 % 60,00 %

4,39

179 243,84 %

2

(1)

2,5 à < 5

-

-

-

-

-

-

-

-

5 à < 10

811

1 034 75,00 %

73

5,00 % 60,00 %

4,39

179 243,84 %

2

(1)

10,00 à < 100,00

306

340 75,02 %

70

15,74 % 66,63 %

1,86

237 337,83 %

8

(4)

10 à < 20

76

16 75,00 %

37 12,00 % 61,25 %

1,07

102 273,94 %

3

(1)

20 à < 30

230

324 75,02 %

33 20,00 % 72,75 %

2,76

135 410,49 %

30,00 à < 100,00
100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)
Établissements

Montant Corrections
Densité des pertes de valeur et
de RWA anticipées provisions

-

-

-

5

(4)

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

139

-

-

32 100,00 % 45,00 %

3,89

-

1,10 %

18

(18)

4 877 70,92 % 132 966

0,05 %

8,21 %

1,69

1 610

1,21 %

44

(37)

11 531

4 280

51,17 % 22 498

0,06 % 29,69 %

1,86

2 059

9,15 %

3

(17)

0,00 à < 0,10

10 393

2 706

59,31 %

19 952

0,05 % 28,52 %

1,94

1 476

7,40 %

2

-

0,10 à < 0,15

1 138

1 574

37,19 %

2 546

0,12 % 38,80 %

1,28

583

22,92 %

1

(17)

0,15 à < 0,25

1 687

2 890 63,52 %

1 757

0,18 % 27,89 %

1,95

469

26,67 %

1

(3)

0,25 à < 0,50

323

1 071 29,43 %

573

0,30 % 50,77 %

1,53

401

69,93 %

1

(1)

0,50 à < 0,75

186

318 24,86 %

267

0,60 % 52,50 %

2,06

256

96,09 %

1

-

0,00 à < 0,15

112 804

-

0,75 à < 2,50

583

941

31,48 %

822

1,03 % 35,12 %

1,18

649

78,86 %

4

(2)

0,75 à < 1,75

440

820

31,99 %

688

0,86 % 28,67 %

1,23

443

64,34 %

2

(1)

1,75 à < 2,5

143

121 28,03 %

135

1,90 % 68,06 %

0,88

206 153,00 %

2

(1)

2,50 à < 10,00

113

402

85

5,00 % 62,32 %

1,59

194 229,17 %

3

-

31,54 %

2,5 à < 5

-

-

-

-

-

-

5 à < 10

113

402

31,54 %

85

5,00 % 62,32 %

1,59

10,00 à < 100,00

66

64 34,69 %

88

12,25 % 69,25 %

10 à < 20

66

51 37,84 %

85 12,00 % 69,71 %

20 à < 30

-

12

21,72 %

3 20,00 % 54,66 %

1,35

30,00 à < 100,00

-

-

-

225

191

0,07 %

100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

14 714

-

-

-

194 229,17 %

-

3

-

1,21

318 362,22 %

7

-

1,20

309 363,21 %

7

-

9 331,07 %

-

-

-

-

-

-

-

-

415 100,00 % 45,00 %

1,62

7

1,71 %

384

(384)

1,83

4 352

16,42 %

403

(408)

-

10 156 47,90 % 26 505

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

-

-

1,73 % 30,90 %

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

475

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

31/12/2022
(en millions
d’euros)
IRB-A

Échelle de probabilité
de défaut (PD)

Entreprises – 0,00 à < 0,15
Petites ou
0,00 à < 0,10
moyennes
0,10 à < 0,15
entreprises

175

PD
moyenne,
pondérée
(%)

Montant Corrections
Densité des pertes de valeur et
de RWA anticipées provisions

532 28,56 %

619

0,09 % 25,10 %

1,87

54

8,68 %

-

-

140

228 64,54 %

287

0,04 % 40,86 %

2,63

45

15,77 %

-

-

36

304

332

0,12 %

11,49 %

1,21

9

2,56 %

-

-

1,60 %

0,15 à < 0,25

4 263

117 48,30 %

4 328

0,16 % 44,07 %

2,50

1 200

27,74 %

3

(1)

0,25 à < 0,50

3 420

241 36,37 %

3 507

0,40 % 43,06 %

2,50

1 568

44,70 %

6

(5)

0,50 à < 0,75

55

10 73,80 %

63

0,53 % 43,92 %

2,60

34

53,91 %

-

-

0,75 à < 2,50

2 453

210 167,14 %

2 543

1,17 % 39,70 %

2,51

1 617

63,61 %

12

(26)

0,75 à < 1,75

2 165

198 172,63 %

2 247

1,05 % 39,36 %

2,52

1 378

61,35 %

9

(21)

1,75 à < 2,5

287

12

75,10 %

296

2,12 % 42,30 %

2,48

239

80,74 %

3

(5)

2,50 à < 10,00

1 252

89 35,89 %

1 289

4,99 % 35,29 %

2,42

1 139

88,36 %

24

(89)

2,5 à < 5

650

65 23,99 %

673

3,45 % 27,52 %

2,36

423

62,83 %

6

(59)

5 à < 10

601

25

67,13 %

616

6,67 % 43,79 %

2,49

716

116,27 %

18

(31)

10,00 à < 100,00

443

13

34,10 %

445 22,60 % 32,74 %

2,46

578 129,68 %

32

(121)

10 à < 20

224

7 30,87 %

227

2,50

281 123,66 %

12

(40)

20 à < 30

70

3

40,11 %

68 23,46 % 42,21 %

2,29

113 165,89 %

7

(8)

30,00 à < 100,00

149

3 35,47 %

150 35,47 % 25,33 %

2,50

184 122,33 %

14

(74)

366

6

368 100,00 % 46,65 %

2,49

115

31,20 %

171

(217)

6 305 47,90 %

249

(460)

1

(1)

100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)
Entreprises – 0,00 à < 0,15
Financement
0,00 à < 0,10
spécialisé
0,10 à < 0,15

8,46 %

13,86 % 34,79 %

12 427

1 218 56,73 %

13 162

4,44 % 40,89 %

2,46

1 655

1 193 35,39 %

1 941

0,06 % 14,36 %

3,15

204

10,52 %

1 514

911 36,33 %

1 709

0,05 % 13,86 %

3,26

180

10,54 %

1

(1)

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

0,15 à < 0,25

7 238

1 724 65,54 %

7 954

0,16 %

9,72 %

3,76

844

10,61 %

1

(2)

0,25 à < 0,50

13 077

4 907 44,75 %

13 624

0,31 %

13,15 %

3,36

2 475

18,17 %

6

(14)

0,50 à < 0,75

7 016

1 488 57,07 %

6 424

0,60 % 13,02 %

3,48

1 626

25,31 %

5

(14)

0,75 à < 2,50

13 334

5 335 54,45 % 10 922

1,13 % 14,82 %

3,28

3 864

35,38 %

18

(57)

0,75 à < 1,75

9 749

3 513 49,42 %

0,98 % 14,85 %

3,34

3 088

34,14 %

13

(30)

1,75 à < 2,5

3 585

1 822

2,50 à < 10,00

2 283

9 046

64,16 %

1 875

1,90 % 14,69 %

2,98

776

41,37 %

5

(28)

615 73,84 %

1 976

4,56 % 19,77 %

3,21

1 410

71,32 %

18

(51)

2,5 à < 5

636

236 75,00 %

739

3,00 %

15,16 %

3,45

370

50,14 %

3

(3)

5 à < 10

1 646

380

73,13 %

1 238

5,48 % 22,53 %

3,07

1 039

83,97 %

15

(48)

10,00 à < 100,00

2 191

759

64,14 %

1 904

15,65 % 14,54 %

3,43

1 486

78,03 %

42

(142)

10 à < 20

1 278

369 68,60 %

1 076

12,31 %

16,91 %

3,39

934

86,80 %

23

(82)

20 à < 30

913

390 59,92 %

828 20,00 %

11,47 %

3,48

552

66,64 %

19

(60)

-

-

-

-

-

-

1 915 100,00 % 34,08 %

2,67

298

15,57 %

479

(479)

3,39

12 207

26,16 %

570

(761)

30,00 à < 100,00
100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

476

Expositio
Expositions
n après
Expositions hors bilan CCF moyen
CCF et
au bilan avant CCF
pondéré après ARC

Montant
d’exposition
LGD Échéance
pondéré
moyenne moyenne
après
pondérée pondérée
facteurs
(%) (années) supplétifs

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

2 345
49 138

-

-

91 77,24 %

-

16 112 52,84 % 46 660

| Document d’enregistrement universel 2023

-

5,40 % 14,19 %

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

31/12/2022
(en millions
d’euros)
IRB-A

Échelle de probabilité
de défaut (PD)

Expositio
Expositions
n après
Expositions hors bilan CCF moyen
CCF et
au bilan avant CCF
pondéré après ARC

PD
moyenne,
pondérée
(%)

Montant
d’exposition
LGD Échéance
pondéré
moyenne moyenne
après
pondérée pondérée
facteurs
(%) (années) supplétifs

Entreprises – 0,00 à < 0,15
Autres
0,00 à < 0,10

39 185

88 985 62,53 % 88 020

0,06 % 34,64 %

28 889

71 949 62,52 % 70 566

0,10 à < 0,15

10 295

17 036 62,59 %

17 455

1 406

1 835

0,15 % 38,69 %

27 195 63,66 % 25 074

0,31 % 38,32 %

0,15 à < 0,25

586

0,25 à < 0,50

14 473

71,01 %

2,11

13 825

0,04 % 34,03 %

2,14

0,12 %

1,98

37,11 %

Montant Corrections
Densité des pertes de valeur et
de RWA anticipées provisions

15,71 %

18

(40)

9 360

13,26 %

10

(26)

4 465

25,58 %

8

(15)

2,33

674

36,72 %

1

(2)

2,52

12 842

51,22 %

32

(69)

0,50 à < 0,75

162

166 56,63 %

318

0,52 % 45,91 %

1,83

248

77,88 %

1

(2)

0,75 à < 2,50

9 507

9 080 70,47 %

11 200

1,02 % 40,90 %

2,75

10 958

97,84 %

52

(246)

0,75 à < 1,75

8 908

8 381 70,68 %

10 222

0,94 % 38,44 %

2,66

8 991

87,96 %

39

(225)

1,75 à < 2,5

599

699

68,01 %

979

1,88 % 66,53 %

3,68

1 967 200,98 %

13

(21)

2,50 à < 10,00

5 997

2 657

71,09 %

4 028

4,92 % 44,22 %

2,30

6 277

88

(438)

2,5 à < 5

3 256

1 375 63,46 %

2 530

3,18 % 45,24 %

2,48

3 624 143,24 %

38

(167)

5 à < 10

2 741

1 283 79,28 %

1 498

7,84 % 42,50 %

2,00

2 652 177,04 %

50

(271)

10,00 à < 100,00

1 015

1 074

81,47 %

1 139

16,57 % 41,57 %

1,68

2 471 216,84 %

81

(154)

10 à < 20

436

612

81,36 %

681

13,87 % 39,78 %

1,93

1 381 202,82 %

39

(128)

20 à < 30

566

461

81,62 %

446

20,21 % 44,55 %

1,26

1 065 238,99 %

40

(25)

13

-

-

13 34,03 % 32,87 %

2,50

24

191,27 %

1

(1)

543 28,05 %

1 963 100,00 % 44,77 %

2,31

670

34,13 %

1 621

(1 622)

1 894 (2 575)

30,00 à < 100,00
100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)
Clientèle
0,00 à < 0,15
de détail –
0,00 à < 0,10
Expositions
0,10 à < 0,15
garanties
par des biens 0,15 à < 0,25
immobiliers
0,25 à < 0,50
des PME
0,50 à < 0,75

1 899
72 825
251
251

155,81 %

131 106 63,58 % 133 580

1,94 % 36,44 %

2,25

47 964

35,91 %

- 100,00 %

0,11 % 17,47 %

1,00

12

4,74 %

-

-

-

251

-

-

- 100,00 %

251

-

-

-

-

-

-

-

0,11 % 17,47 %

1,00

12

4,74 %

-

-

248

1 100,00 %

249

0,22 % 17,83 %

1,00

19

7,84 %

-

-

1 523

25 100,00 %

1 548

0,44 % 10,78 %

1,00

111

7,17 %

1

(2)

2 357

28 100,00 %

2 385

0,53 % 13,90 %

1,00

248

10,41 %

2

(4)

0,75 à < 2,50

1 790

45 100,00 %

1 836

1,29 %

15,12 %

1,00

378

20,61 %

4

(7)

0,75 à < 1,75

1 729

45 100,00 %

1 775

1,27 % 15,02 %

1,00

355

20,03 %

3

(6)

-

1,75 à < 2,5

61

-

61

2,13 % 18,06 %

1,00

23

37,70 %

-

(1)

2,50 à < 10,00

845

22 98,43 %

867

5,36 % 20,15 %

1,00

513

59,21 %

10

(23)

2,5 à < 5

272

10 96,73 %

283

3,24 %

18,21 %

1,00

110 39,00 %

2

(4)

5 à < 10

573

11 100,00 %

584

6,38 % 21,09 %

1,00

403

68,99 %

8

(19)

10,00 à < 100,00

321

10 100,00 %

331 20,23 %

21,11 %

1,00

323

97,55 %

14

(28)

10 à < 20

189

5 100,00 %

194

13,37 % 21,45 %

1,00

179

92,33 %

6

(11)

20 à < 30

84

1 100,00 %

85 26,45 %

19,17 %

1,00

84

99,19 %

4

(9)

30,00 à < 100,00

49

3 100,00 %

52 35,72 % 23,05 %

1,00

59

114,39 %

4

(8)

171

1 100,00 %

172 100,00 % 36,58 %

1,00

67

38,69 %

63

(76)

7 506

132 99,74 %

1,00

1 672

21,89 %

93

(140)

100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

7 638

4,31 % 15,34 %

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

5

| Document d’enregistrement universel 2023

477

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

31/12/2022
(en millions
d’euros)
IRB-A

Échelle de probabilité
de défaut (PD)

Clientèle
0,00 à < 0,15
de détail –
0,00 à < 0,10
Expositions
0,10 à < 0,15
garanties
par des biens 0,15 à < 0,25
immobiliers
0,25 à < 0,50
non-PME
0,50 à < 0,75

PD
moyenne,
pondérée
(%)

Montant Corrections
Densité des pertes de valeur et
de RWA anticipées provisions

9,43 %

1,00

1 772

2,29 %

6

(6)

74 757

2 715 100,00 % 77 472

0,08 %

62 032

2 482 100,00 % 64 514

12 725

233 100,00 %

0,07 %

8,28 %

1,00

1 119

1,74 %

4

(3)

12 959

0,11 %

15,17 %

1,00

653

5,04 %

2

(3)

5 742

16 100,00 %

5 758

0,22 % 16,87 %

1,00

562

9,76 %

2

(3)

15 188

563 100,00 %

15 752

0,31 %

11,22 %

1,00

1 241

7,88 %

6

(7)

4 921

362 100,00 %

5 283

0,59 %

9,11 %

1,00

490

9,27 %

3

(3)

0,75 à < 2,50

3 861

178 100,00 %

4 040

1,29 % 18,42 %

1,00

1 273

31,52 %

9

(21)

0,75 à < 1,75

3 148

178 100,00 %

3 326

1,09 % 19,33 %

1,00

1 014

30,48 %

7

(14)

1,75 à < 2,5

714

- 100,01 %

714

2,23 %

14,18 %

1,00

260

36,36 %

2

(7)

2,50 à < 10,00

3 604

245 100,00 %

3 849

7,30 % 15,74 %

1,00

2 833

73,61 %

44

(98)

2,5 à < 5

412

4 100,00 %

416

4,32 % 15,03 %

1,00

233

56,01 %

3

(9)

5 à < 10

3 192

241 100,00 %

3 433

7,66 % 15,83 %

1,00

2 600

75,74 %

42

(90)

10,00 à < 100,00

884

24 100,00 %

908

19,01 % 18,22 %

1,00

1 009

111,08 %

31

(80)

10 à < 20

505

15 100,00 %

520

11,79 % 18,90 %

1,00

561 107,82 %

12

(29)

20 à < 30

218

7 100,00 %

224

22,19 % 16,02 %

1,00

244 108,81 %

8

(22)

30,00 à < 100,00

162

2 100,00 %

163 37,59 % 19,10 %

1,00

204 124,58 %

12

(28)

837

8 424,59 %

845 100,00 % 37,62 %

1,00

333

39,41 %

318

(174)

100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)
Clientèle
0,00 à < 0,15
de détail –
0,00 à < 0,10
Expositions
renouvelables 0,10 à < 0,15

109 795

4 111 100,62 % 113 906

1,32 % 10,85 %

1,00

9 512

8,35 %

419

(393)

142

2 217 145,04 %

3 446

0,08 % 74,43 %

1,00

136

3,94 %

2

(1)

60

1 532 147,79 %

2 348

0,06 % 76,67 %

1,00

72

3,06 %

1

-

81

685 138,90 %

1 098

0,12 % 69,63 %

1,00

64

5,82 %

1

(1)

0,15 à < 0,25

73

64,13 %

2 192

0,18 % 134,93 %

1,00

340

15,49 %

5

0,25 à < 0,50

181

686 109,38 %

955

0,33 % 76,58 %

1,00

140

14,66 %

2

(1)

0,50 à < 0,75

221

719

68,61 %

718

0,60 % 90,92 %

1,00

203

28,26 %

4

(2)

0,75 à < 2,50

709

1 245 77,04 %

1 702

1,44 % 53,77 %

1,00

535

31,43 %

13

(8)

0,75 à < 1,75

505

1 038 76,85 %

1 328

1,25 % 52,63 %

1,00

366

27,54 %

9

(5)

1,75 à < 2,5

204

208 78,02 %

374

2,15 % 57,82 %

1,00

169

45,27 %

5

(3)

2,50 à < 10,00

1 263

558 78,48 %

1 762

5,25 % 52,88 %

1,00

1 313

74,53 %

49

(33)

2,5 à < 5

663

347 73,57 %

931

3,51 % 52,68 %

1,00

538

57,80 %

17

(14)

5 à < 10

599

211 86,56 %

830

7,21 %

53,11 %

1,00

775

93,28 %

32

(19)

3 304

10,00 à < 100,00

613

150 78,08 %

763 24,54 % 53,85 %

1,00

1 205 157,98 %

101

(85)

10 à < 20

303

100 83,28 %

401

13,66 % 52,73 %

1,00

529

29

(27)

64

6 140,27 %

76 24,37 % 60,81 %

1,00

151 199,43 %

11

(10)

30,00 à < 100,00

247

44 57,97 %

286 39,85 % 53,57 %

1,00

525 183,72 %

61

(48)

287

5 34,65 %

289 100,00 % 66,79 %

1,00

58

20,10 %

193

(201)

1,00

3 929

33,23 %

370

(331)

100,00 (défaut)

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

131,81 %

20 à < 30

SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

478

Expositio
Expositions
n après
Expositions hors bilan CCF moyen
CCF et
au bilan avant CCF
pondéré après ARC

Montant
d’exposition
LGD Échéance
pondéré
moyenne moyenne
après
pondérée pondérée
facteurs
(%) (années) supplétifs

3 489

8 884

91,10 %

| Document d’enregistrement universel 2023

11 827

5,13 % 79,12 %

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

31/12/2022
(en millions
d’euros)
IRB-A

Échelle de probabilité
de défaut (PD)

Autres
0,00 à < 0,15
expositions
0,00 à < 0,10
sur la clientèle
0,10 à < 0,15
de détail –
PME
0,15 à < 0,25

Expositio
Expositions
n après
Expositions hors bilan CCF moyen
CCF et
au bilan avant CCF
pondéré après ARC

1 271
650

34 20,99 %
-

PD
moyenne,
pondérée
(%)

Montant
d’exposition
LGD Échéance
pondéré
moyenne moyenne
après
pondérée pondérée
facteurs
(%) (années) supplétifs

1 278

0,10 % 10,41 %

1,00

35

Montant Corrections
Densité des pertes de valeur et
de RWA anticipées provisions

2,74 %

-

-

-

650

0,09 %

7,65 %

1,00

12

1,82 %

-

622

34 20,99 %

629

0,12 % 13,25 %

1,00

23

3,70 %

-

-

3 985

965 26,89 %

4 245

0,17 % 16,32 %

1,00

234

5,52 %

1

(1)
(5)

0,25 à < 0,50

4 377

453 60,80 %

4 653

0,39 % 25,64 %

1,00

644

13,84 %

4

0,50 à < 0,75

1 158

769

14,97 %

1 273

0,57 % 37,58 %

1,00

360

28,25 %

3

(3)

0,75 à < 2,50

5 357

1 007 36,49 %

5 728

1,21 % 32,32 %

1,00

1 836

32,05 %

23

(33)

0,75 à < 1,75

4 603

956 35,67 %

4 947

1,07 %

(23)

1,75 à < 2,5

753

2,50 à < 10,00

31,41 %

1,00

1 487 30,06 %

17

51,82 %

781

2,12 % 38,08 %

1,00

349

44,69 %

6

(11)

2 572

458 62,87 %

2 866

5,27 % 33,96 %

1,00

1 325

46,22 %

51

(77)

2,5 à < 5

1 054

353

61,38 %

1 272

3,38 % 36,12 %

1,00

609

47,87 %

16

(25)

5 à < 10

1 518

105 67,85 %

1 594

6,79 % 32,24 %

1,00

716 44,90 %

35

(51)

51

10,00 à < 100,00

1 240

81 67,69 %

1 302

21,37 % 35,78 %

1,00

952

73,11 %

101

(148)

10 à < 20

840

52 66,37 %

877

15,34 % 37,04 %

1,00

604

68,85 %

51

(66)

20 à < 30

179

13 66,86 %

188 25,80 % 28,22 %

1,00

135

71,94 %

14

(25)

30,00 à < 100,00
100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

222

17 72,46 %

237

37,11 %

1,00

213

89,84 %

36

(57)

868

54

904 100,00 % 63,23 %

1,00

281

31,05 %

567

(494)

61,64 %

40,21 %

20 828

3 821 36,66 % 22 249

6,46 % 28,58 %

1,00

5 666

25,47 %

750

(761)

18 892

1 251

0,09 %

1,01

694

3,47 %

2

(2)

13 829

830 100,84 % 14 699

0,07 % 10,50 %

1,01

356

2,42 %

1

(1)

5 063

421 58,25 %

5 308

0,12 % 19,20 %

1,00

339

6,38 %

1

(1)

3 218

109 29,68 %

3 251

0,20 % 28,03 %

1,00

433

13,33 %

2

(1)

0,25 à < 0,50

5 924

483 89,98 %

6 360

0,35 % 30,43 %

1,00

1 319

20,73 %

7

(6)

0,50 à < 0,75

3 376

187 86,99 %

3 539

0,59 % 33,67 %

1,00

1 050

29,67 %

7

(4)

0,75 à < 2,50

13 967

577 98,85 %

14 539

1,40 % 38,48 %

1,00

7 215

49,62 %

78

(54)

0,75 à < 1,75

11 007

498 101,68 %

11 515

1,18 % 38,93 %

1,00

5 502

47,78 %

53

(37)

1,75 à < 2,5

2 960

79

81,08 %

3 024

2,23 % 36,75 %

1,00

1 713

56,63 %

25

(17)

2,50 à < 10,00

7 780

230 98,06 %

8 008

5,14 % 39,47 %

1,00

5 340

66,68 %

159

(132)

2,5 à < 5

4 325

60

91,64 %

4 380

3,54 % 40,36 %

1,00

2 855

65,18 %

62

(43)

5 à < 10

3 455

171 100,31 %

3 628

7,07 % 38,39 %

1,00

2 485

68,49 %

97

(89)

10,00 à < 100,00

2 667

19 92,99 %

2 686 24,92 % 41,30 %

1,00

2 769 103,09 %

317

(326)

10 à < 20

1 545

11

1 557

14,35 % 40,90 %

1,00

1 398

89,80 %

92

(109)

20 à < 30

237

7 90,80 %

244 22,96 % 28,75 %

1,00

219

89,78 %

16

(24)

Autres
0,00 à < 0,15
expositions
0,00 à < 0,10
sur la clientèle
0,10 à < 0,15
de détail –
non-PME
0,15 à < 0,25

30,00 à < 100,00
100,00 (défaut)

86,51 % 20 007

93,91 %

12,81 %

884

1 100,39 %

886 44,06 % 45,47 %

1,00

1 152

130,13 %

208

(193)

1 989

5 83,83 %

2 027 100,00 % 57,02 %

1,00

613

30,25 %

1 059

(1 118)

1,00

19 434

32,17 %

1 631

(1 643)

1,72

112 650

19,80 %

6 423

(7 509)

SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

57 814

2 861 88,41 % 60 417

TOTAL
(TOUTE CATÉGORIE D’EXPOSITION)

461 341

183 277

5,59 % 29,17 %

63,94 % 568 908

Les disparités entre les catégories de clientèle déjà observées les
années précédentes sur le portefeuille de banque de détail
subsistent en 2023 : les niveaux de PD observés sur les portefeuilles
garantis par des sûretés immobilières sont sensiblement plus bas
que pour les autres catégories, à titre d’exemple 86,6 % des
expositions brutes du portefeuille “Clientèle de détail – garanties
par des biens immobiliers non-PME” présentent une PD inférieure à
0,5 %, alors que ce chiffre est de 44,9 % pour les “Autres
expositions sur la clientèle de détail – PME".

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

5

Les écarts observés sur les niveaux de PD se retrouvent de manière
encore plus accentuée si on observe les contributions aux pertes
attendues en raison des écarts sensibles de niveau de LGD par
portefeuille : les expositions sur les “Clientèle de détail – garanties par
des biens immobiliers non-PME” représentent 52,2 % de l’EAD totale
de la Clientèle de détail, mais seulement 12,4 % des pertes attendues.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

479

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

CHAMP D’APPLICATION DES APPROCHES NI ET SA (CR6-A)
Pourcentage de
Pourcentage
Valeur exposée
la valeur exposée
Pourcentage
de la valeur
au risque Valeur exposée au risque totale
de la valeur
exposée
au sens au risque totale
faisant l’objet
exposée au au risque totale
de l’article 166 des expositions
de l’utilisation
risque totale faisant l’objet
du CRR pour
en approche
partielle faisant l’objet
d’un plan
les expositions standard et en permanente de SA de l’approche NI de déploiement
en approche NI
approche NI
(%)
(%)
(%)

31/12/2023

(en millions d’euros)

1

Administrations centrales ou Banques centrales

1.1

Dont Administrations régionales ou locales

1.2

300 007

Dont Entités du secteur public

406 757

16,17 %

81,80 %

2,03 %

5 953

9,26 %

90,74 %

0,00 %
0,00 %

125 604

2,91 %

97,09 %

2

Établissements

453 386

472 705

2,51 %

97,22 %

0,27 %

3

Entreprises

280 963

467 236

4,01 %

87,31 %

8,68 %

3.1

Dont Entreprises – Financement spécialisé, à l’exclusion
l’approche de référencement

67 511

0,00 %

100,00 %

0,00 %

3.2

Dont Entreprises – Financement spécialisé, dans le cadre
de l’approche de référencement

-

0,00 %

0,00 %

0,00 %

4

270 898

3,40 %

85,54 %

11,07 %

4.1

Clientèle de détail
Dont Clientèle de détail – garanties par des biens
immobiliers PME

7 906

1,09 %

98,51 %

0,40 %

4.2

Dont Clientèle de détail – garanties par des biens
immobiliers non-PME

117 404

0,52 %

99,48 %

0,00 %

4.3

Dont Clientèle de détail – expositions renouvelables éligibles

14 026

3,75 %

93,56 %

2,70 %

4.4

Dont Clientèle de détail – autres PME

44 855

2,91 %

69,34 %

27,76 %

4.5

Dont Clientèle de détail – autres non-PME

86 708

7,65 %

70,37 %

21,98 %

13 272

41 669

21,09 %

78,91 %

0,00 %

-

24 358

100,00 %

0,00 %

0,00 %

1 271 397

1 683 624

6,67 %

88,73 %

4,60 %

5

Actions

6

Autres actifs ne correspondant pas à des obligations de crédit

7

TOTAL

Pourcentage de
Pourcentage
Valeur exposée
la valeur exposée
Pourcentage
de la valeur
au risque Valeur exposée au risque totale
de la valeur
exposée
au sens de au risque totale
faisant l’objet
exposée au au risque totale
l’article 166 du des expositions
de l’utilisation
risque totale faisant l’objet
CRR pour les
en approche
partielle faisant l’objet
d’un plan
expositions standard et en permanente de SA de l’approche NI de déploiement
en approche NI
approche NI
(%)
(%)
(%)

31/12/2022
(en millions d’euros)

1

Administrations centrales ou Banques centrales

1.1

Dont Administrations régionales ou locales

1.2

223 769

317 377

Dont Entités du secteur public

407 572

16,27 %

83,37 %

0,37 %

6 766

7,16 %

92,84 %

0,00 %
0,04 %

106 273

1,89 %

98,07 %

2

Établissements

487 567

503 771

3,23 %

95,90 %

0,87 %

3

Entreprises

267 744

457 764

10,06 %

71,51 %

18,44 %

3.1

Dont Entreprises – Financement spécialisé, à l’exclusion
l’approche de référencement

65 615

0,00 %

99,90 %

0,10 %

3.2

Dont Entreprises – Financement spécialisé, dans le cadre
de l’approche de référencement

-

0,00 %

0,00 %

0,00 %

4

258 839

5,86 %

86,15 %

7,99 %

4.1

Dont Clientèle de détail – garanties par des biens
immobiliers PME

7 854

3,58 %

93,70 %

2,73 %

4.2

Dont Clientèle de détail – garanties par des biens
immobiliers non-PME

115 969

0,52 %

98,14 %

1,33 %

4.3

Dont Clientèle de détail – expositions renouvelables éligibles

14 388

4,48 %

92,15 %

3,38 %

4.4

Dont Clientèle de détail – autres PME

41 743

19,53 %

62,70 %

17,77 %

4.5

Clientèle de détail

215 310

Dont Clientèle de détail – autres non-PME

5

Actions

6

Autres actifs ne correspondant pas à des obligations de crédit

7

TOTAL

78 885

7,88 %

77,54 %

14,58 %

9 295

29 893

24,22 %

75,78 %

0,00 %

-

20 114

100,00 %

0,00 %

0,00 %

1 297 293

1 677 954

8,85 %

85,39 %

5,76 %

Le suivi du plan de déploiement (roll out) fait l’objet d’une présentation annuelle à l’organe de direction.

480

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

3.4.2.2.4 UTILISATION DES DÉRIVÉS DE CRÉDIT EN COUVERTURE
Effet des dérivés de crédit employés comme techniques d’atténuation du risque de crédit (ARC) sur les actifs pondérés des risques (RWA)
en notations internes au 31 décembre 2023.
APPROCHE NI – EFFET SUR LES RWA DES DÉRIVÉS DE CRÉDIT UTILISÉS COMME TECHNIQUES D’ARC (CR7)

Montant
d’exposition
pondéré avant
dérivés de crédit

(en millions d’euros)

31/12/2023

31/12/2022

Montant
Montant
d’exposition
d’exposition pondéré avant
pondéré réel dérivés de crédit

Montant
d’exposition
pondéré réel

1

Expositions dans le cadre de l’approche IRB-F

14 986

14 986

31 213

31 213

2

Administrations centrales et Banques centrales

733

733

567

567

3

Établissements

1 703

1 703

2 149

2 149

4

Entreprises

12 549

12 549

28 497

28 497
3 824

4,1

Dont entreprises – PME

1 423

1 423

3 824

4,2

Dont entreprises – financements spécialisés

157

157

167

167

5

Expositions dans le cadre de l’approche IRB-A

131 657

130 913

114 721

112 650

6

Administrations centrales et Banques centrales

1 949

1 949

1 610

1 610

7

Établissements

3 044

3 099

4 010

4 352

8

Entreprises

83 300

82 501

68 888

66 476

9 011

9 011

6 305

6 305

8,1
8,2
9

Dont Entreprises – PME
Dont Entreprises – Financement spécialisé
Clientèle de détail

11 869

11 869

12 207

12 207

43 364

43 364

40 213

40 213

9,1

Dont clientèle de détail – PME- garanties par une sûreté immobilière

1 730

1 730

1 672

1 672

9,2

Dont clientèle de détail – non-PME – garanties par une sûreté immobilière

9 806

9 806

9 512

9 512

9,3

Dont clientèle de détail – Expositions renouvelables éligibles

4 444

4 444

3 929

3 929

9,4

Dont clientèle de détail – PME – Autres

6 561

6 561

5 666

5 666

20 823

20 823

19 434

19 434

146 642

145 898

145 934

143 863

9,5

10

Dont clientèle de détail – non-PME – Autres

TOTAL (INCLUANT EXPOSITIONS APPROCHES NI SIMPLE ET AVANCÉE)

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

481

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

APPROCHE NI – INFORMATIONS À PUBLIER SUR LE DEGRÉ D’UTILISATION DES TECHNIQUES D’ARC (CR7-A)
Techniques d’atténuation
du risque de crédit
dans le calcul des RWA

Techniques d’atténuation du risque de crédit
Protection de crédit
non financée

Protection de crédit financée

Partie des
expositions
Partie des Partie des
Partie des couverte
Partie des Partie des
Partie des expositions expositions Partie des expositions
par Partie des expositions expositions
Part des
RWA avec
expositions couverte couverte expositions couverte
d’autres expositions couverte
couverte
Part des expositions
RWA hors
effets de
couverte
par
par des couverte
par formes de couverte
par des
par des expositions couvertes
effets de substitution
par des
d’autres
sûretés
par des
d’autres protection
par des
polices instruments couvertes
par des substitution
(effet
sûretés
sûretés
immo- créances à
sûretés de crédit dépôts en d’assurance
détenus
par des dérivés de
(effets de de réduction
Expositions financières
éligibles
bilières recouvrer
réelles
financée
espèces
vie par un tiers garanties
crédit
réduction et effet de
totales
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%) uniquement) substitution)

31/12/2023
(en millions d’euros)
IRB-F
1

Administrations
centrales et Banques
centrales

184 482

2

Établissements

431 181

0,00 %

0,01 %

0,01 %

3

Entreprises

27 871

0,06 %

8,43 %

8,43 %

0,15 %

29,10 %

29,10 %

733

0,01 %

3.1

Dont entreprises –
PME

2 750

3.2

Dont entreprises –
Financement
spécialisé

275

Dont entreprises –
Autres

24 845

0,05 %

6,24 %

6,23 %

0,01 %

643 534

0,00 %

0,37 %

0,37 %

-

3.3
4

TOTAL

1 675

1 703

-

12 578

12 549

-

1 449

1 423

159

157

10 970

10 969

14 986

14 986

-

Techniques d’atténuation
du risque de crédit
dans le calcul des RWA

Techniques d’atténuation du risque de crédit
Protection de crédit
non financée

Protection de crédit financée

Partie des
expositions
Partie des Partie des
Partie des couverte
Partie des Partie des
Partie des expositions expositions Partie des expositions
par Partie des expositions expositions
Part des
RWA avec
expositions couverte couverte expositions couverte
d’autres expositions couverte couverte
Part des expositions
RWA hors
effets de
couverte
par
par des couverte
par formes de couverte
par des
par des expositions couvertes
effets de substitution
par des
d’autres
sûretés
par des
d’autres protection
par des
polices instruments couvertes
par des substitution
(effet
sûretés
sûretés
immo- créances à
sûretés de crédit dépôts en d’assurance
détenus
par des dérivés de
(effets de de réduction
Expositions financières
éligibles
bilières recouvrer
réelles
financée
espèces
vie par un tiers garanties
crédit
réduction et effet de
totales
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%) uniquement) substitution)

31/12/2022
(en millions d’euros)
IRB-F
1

Administrations centrales et
Banques centrales

204 573

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

521

567

2

Établissements

457 970

0,00 %

0,01 %

0,01 %

-

-

-

-

-

-

-

-

2 130

2 149

3

Entreprises

56 547

0,08 %

7,03 %

7,03 %

0,01 %

-

-

-

-

-

-

-

28 562

28 497

3.1

Dont entreprises – PME

6 973

0,22 %

19,87 %

19,84 %

0,03 %

-

-

-

-

-

-

-

3 841

3 824

3.2

Dont entreprises –
Financement spécialisé

309

-

23,49 %

23,49 %

-

-

-

-

-

-

-

-

169

167

3.3

Dont entreprises –
Autres

49 264

0,06 %

5,11 %

5,11 %

0,00 %

-

-

-

-

-

-

-

24 553

24 507

719 090

0,01 %

0,56 %

0,56 %

-

-

-

-

-

-

-

-

31 213

31 213

4 TOTAL

482

733

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Techniques d’atténuation
du risque de crédit
dans le calcul des RWA

Techniques d’atténuation du risque de crédit
Protection de crédit
non financée

Protection de crédit financée

31/12/2023
(en millions d’euros)
IRB-A

Partie des
expositions
Partie des Partie des
Partie des couverte
Partie des Partie des
Partie des expositions expositions Partie des expositions
par Partie des expositions expositions
Part des
RWA avec
expositions couverte couverte expositions couverte
d’autres expositions couverte couverte
Part des expositions
RWA hors
effets de
couverte
par
par des couverte
par formes de couverte
par des
par des expositions couvertes
effets de substitution
par des
d’autres
sûretés
par des
d’autres protection
par des
polices instruments couvertes
par des substitution
(effet
sûretés
sûretés
immo- créances à
sûretés de crédit dépôts en d’assurance
détenus
par des dérivés de
(effets de de réduction
Expositions financières
éligibles
bilières recouvrer
réelles
financée
espèces
vie par un tiers garanties
crédit
réduction
et effet de
totales
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%) uniquement) substitution)

1

Administrations centrales
et Banques centrales

133 857

0,01 %

2

Établissements

21 278

1,25 %

3

Entreprises

234 674

1,47 %

10,06 %

5,15 %

0,00 %
0,01 %

-

3.1

Dont entreprises – PME

17 723

0,40 %

4,93 %

4,92 %

3.2

Dont entreprises –
Financement spécialisé

46 652

1,05 %

46,02 %

21,36 %

3.3

Dont entreprises –
Autres

170 299

1,69 %

0,74 %

0,74 %

4

Clientèle de détail

1 322

1 949

3 180

3 099

0,06 %

83 047

82 501

0,85 %

9 091

9 011

12 690

11 869

61 266

61 622

-

4,90 %

24,66 %
0,00 %

223 802

17,18 %

17,18 %

38,51 %

43 364

43 364

Dont clientèle de détail
– Biens immobiliers
PME

7 766

73,08 %

73,08 %

22,20 %

1 730

1 730

4.2

Dont clientèle de détail
– Biens immobiliers
non-PME

116 801

27,85 %

27,85 %

71,20 %

9 806

9 806

4.3

Dont clientèle de détail
– Expositions
renouvelables éligibles

13 266

4 444

4 444

4.4

Dont clientèle de détail
– Autres PME

24 486

0,23 %

0,23 %

4,71 %

6 561

6 561

4.5

Dont clientèle de détail
– Autres non-PME

61 483

0,32 %

0,32 %

0,23 %

20 823

20 823

10,11 %

8,24 %

14,07 %

130 913

130 913

4.1

5

TOTAL

5

613 611

0,61 %

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

-

1,88 %

-

-

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

483

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Techniques d’atténuation
du risque de crédit dans
le calcul des RWA

Techniques d’atténuation du risque de crédit
Protection de crédit
non financée

Protection de crédit financée

Partie des
expositions
Partie des Partie des
Partie des couverte
Partie des Partie des
Partie des expositions expositions Partie des expositions
par Partie des expositions expositions
Part des
RWA avec
expositions couverte couverte expositions couverte
d’autres expositions couverte couverte
Part des expositions
RWA hors
effets de
couverte
par
par des couverte
par formes de couverte
par des
par des expositions couvertes
effets de substitution
par des
d’autres
sûretés
par des
d’autres protection
par des
polices instrument couvertes
par des substitution
(effet
sûretés
sûretés
immo- créances à
sûretés de crédit dépôts en d’assurance s détenus
par des dérivés de
(effets de de réduction
Expositions financières
éligibles
bilières recouvrer
réelles
financée
espèces
vie par un tiers garanties
crédit
réduction
et effet de
totales
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%)
(%) uniquement) substitution)

31/12/2022
(en millions d’euros)
IRB-A
1

Administrations centrales
et Banques centrales

132 966

0,00 %

0,06 %

-

-

0,06 %

-

-

-

-

-

-

1 072

1 610

2

Établissements

26 505

0,78 %

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

4 410

4 352

3

Entreprises

193 402

1,86 %

11,11 %

5,59 %

-

5,52 %

-

-

-

-

0,14 %

-

66 956

66 476

3.1

Dont entreprises –
PME

13 162

0,65 %

0,97 %

0,97 %

-

-

-

-

-

-

2,01 %

-

6 306

6 305

3.2

Dont entreprises –
Financement
spécialisé

46 660

0,90 %

45,32 %

22,43 %

-

22,89 %

-

-

-

-

-

-

13 141

12 207

3.3

Dont entreprises –
Autres

4

133 580

2,31 %

0,16 %

0,16 %

-

-

-

-

-

-

-

-

47 508

47 964

216 036

-

16,77 %

16,77 %

-

-

-

-

-

-

39,89 %

-

40 212

40 213

4.1

Dont clientèle de
détail – Biens
immobiliers PME

7 638

-

74,29 %

74,29 %

-

-

-

-

-

-

21,50 %

-

1 672

1 672

4.2

Dont clientèle de
détail – Biens
immobiliers non-PME

113 906

-

26,59 %

26,59 %

-

-

-

-

-

-

72,60 %

-

9 512

9 512

4.3

Dont clientèle de
détail – Expositions
renouvelables
éligibles

11 827

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

3 929

3 929

4.4

Dont clientèle de
détail – Autres PME

22 249

-

0,27 %

0,27 %

-

-

-

-

-

-

7,30 %

-

5 666

5 666

4.5

Dont clientèle de
détail – Autres
non-PME

60 417

-

0,35 %

0,35 %

-

-

-

-

-

-

0,34 %

-

19 433

19 434

568 908

0,67 %

10,16 %

8,27 %

-

1,89 %

-

-

-

-

15,19 %

-

112 650

112 650

5

484

Clientèle de détail

TOTAL

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

3.4.2.2.5 ÉVOLUTION DES RWA
ÉTAT DES FLUX DES RWA RELATIFS AUX EXPOSITIONS AU RISQUE DE CRÉDIT DANS LE CADRE
DE L’APPROCHE NI (CR8)
31/12/2023

RWA

(en millions d’euros)

1

RWA à la fin de la période précédente (30/09/2023)

2

Taille de l’actif (+/-)

145 063
1 545

3

Qualité de l’actif (+/-)

(52)

4

Mise à jour des modèles (+/-)

5

Méthodologie et politiques (+/-)

6

Acquisitions et cessions (+/-)

7

Variations des taux de change (+/-)

8

Autres (+/-)

9

RWA À LA FIN DE LA PÉRIODE CONSIDÉRÉE (31/12/2023)

(212)
(1 459)
1 013
145 898

La variation figurant en ligne 8 "Autres (+/-)" du tableau CR8 s’explique principalement par les gains de RWA liés à la titrisation synthétique
pour compte propre chez Crédit Agricole Corporate and Investment Bank : au quatrième trimestre 2023, l’amortissement des programmes
de titrisation entraîne une baisse des gains de RWA.
3.4.2.2.6 RÉSULTATS DES BACKTESTINGS
On appelle backtesting dans les paragraphes suivants l’ensemble
des méthodes et procédures visant à vérifier la performance et la
stabilité des modèles internes de risque (PD, LGD, CCF) en
comparant notamment les prévisions avec les résultats observés.
S’agissant du contrôle permanent, un Comité de backtesting est
mis en place dans chaque entité. Ce Comité (qui peut être
constitué, dans certaines entités, par un ordre du jour spécifique du
Comité des risques) est présidé par la Direction des risques de
l’entité et comprend un représentant de la Direction des risques
Groupe. Il fait l’objet de comptes rendus adressés au Directeur
général et au responsable du Contrôle permanent de l’entité, ainsi
qu’à la Direction des risques Groupe.
Pour ce qui concerne le contrôle périodique, celui-ci est effectué
annuellement par l’audit interne ou tout tiers expressément
mandaté par ses soins. Le plan d’audit couvre notamment :
• les systèmes de notation et d’estimation des paramètres de
risque ainsi que le respect des exigences minimales ;
• le fonctionnement des systèmes (correcte mise en œuvre).
Les rapports correspondants sont adressés au responsable du suivi
de l’entité concernée au sein de la Direction des risques Groupe.
Les contrôles internes (permanents et périodiques) opérés par
l’entité portent sur :
• la qualité des données à l’entrée et à la sortie des systèmes ;
• la qualité des systèmes de notation et d’estimation des
paramètres de risque sur les plans conceptuel et technique ;
• l’exhaustivité des données utilisées pour le calcul des emplois
pondérés.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Les étapes de backtesting sont fondamentales dans le maintien de
la pertinence et de la performance des modèles de notation. Une
première phase d’analyse principalement quantitative est fondée
sur l’analyse du caractère prédictif du modèle dans son ensemble
ainsi que de ses principales variables explicatives.
Cet exercice permet également de détecter des changements
significatifs dans la structure et les comportements des
portefeuilles et des clients. Le backtesting débouche alors sur des
décisions d’ajustement, voire de refonte, des modèles afin de
prendre en compte ces éléments structurels nouveaux. Ainsi
peuvent être identifiées les évolutions non conjoncturelles des
comportements ou la transformation du fonds de commerce
révélatrice de l’impact des stratégies commerciales ou risques
mises en œuvre par la Banque.
Sur l’ensemble du Groupe, le backtesting de chaque méthode de
notation est effectué au minimum annuellement par l’unité
responsable de la méthode (Direction des risques Groupe ou son
délégataire). Celle-ci restitue annuellement auprès du Groupe, via
le Comité des normes et modèles, le résultat du backtesting après
avis de la fonction de Validation interne du Groupe, dont les
conclusions sont présentées dans un Comité technique permettant
de confirmer la bonne application des méthodes statistiques
sélectionnées et la validité des résultats, et propose, si nécessaire,
les actions de correction adaptées (révision de la méthode,
recalibrage, effort de formation, recommandations en matière de
contrôle…).
Ces contrôles ex post sont réalisés au travers du cycle (throughthe-cycle) sur des historiques couvrant une période aussi longue
que possible. Le tableau suivant présente les résultats de
backtesting de l’exercice 2023 pour les modèles de probabilité de
défaut (PD).

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

485

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

CONTRÔLES A POSTERIORI DE LA PROBABILITÉ DE DÉFAUT (PD) PAR CATÉGORIE D’EXPOSITION ET MÉTHODE
(SIMPLE OU AVANCÉE) – (CR9) AU 31 DÉCEMBRE 2023
Nombre de débiteurs à la fin
de l’année précédente
31/12/2023
(en millions d’euros)

IRBF

Échelle de probabilité
de défaut

Historique du
taux de défaut
moyen annuel
(%)

Administrations centrales 0,00 à < 0,15
et Banques centrales
0,00 à < 0,10

72

-

-

-

0,01 %

-

70

-

-

-

0,01 %

-

0,10 à < 0,15

2

-

-

-

0,12 %

-

0,15 à < 0,25

1

-

-

0,16 %

0,16 %

-

0,25 à < 0,50

5

-

-

0,26 %

0,37 %

-

0,50 à < 0,75

-

-

-

0,60 %

-

-

0,75 à < 2,50

1

-

-

1,25 %

0,80 %

-

0,75 à < 1,75

1

-

-

1,25 %

0,80 %

-

1,75 à < 2,5

-

-

-

-

-

-

2,50 à < 10,00

1

-

-

3,00 %

3,00 %

-

2,5 à < 5

1

-

-

3,00 %

3,00 %

-

5 à < 10

-

-

-

-

-

-

10,00 à < 100,00

-

-

-

-

-

-

10 à < 20

-

-

-

-

-

-

20 à < 30

-

-

-

-

-

-

30,00 à < 100,00

-

-

-

-

-

-

100,00 (défaut)

Établissements

-

-

-

-

-

-

SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

80

-

-

0,00 %

0,08 %

-

0,00 à < 0,15

279

1

0,36 %

0,03 %

0,04 %

0,15 %

0,00 à < 0,10

279

1

0,36 %

0,03 %

0,04 %

0,15 %

0,10 à < 0,15

-

-

-

0,11 %

-

-

0,15 à < 0,25

28

-

-

0,21 %

0,16 %

-

0,25 à < 0,50

17

-

-

0,39 %

0,33 %

0,67 %

0,50 à < 0,75

20

-

-

0,60 %

0,60 %

-

0,75 à < 2,50

17

-

-

1,05 %

1,38 %

-

0,75 à < 1,75

10

-

-

1,00 %

1,01 %

-

1,75 à < 2,5

7

-

-

1,90 %

1,90 %

-

2,50 à < 10,00

10

-

-

3,06 %

5,00 %

-

2,5 à < 5

-

-

-

3,00 %

-

-

5 à < 10

10

-

-

5,00 %

5,00 %

-

10,00 à < 100,00

5

-

-

14,41 %

13,60 %

0,86 %

10 à < 20

4

-

-

12,00 %

12,00 %

1,07 %

20 à < 30

1

-

-

20,00 %

20,00 %

-

30,00 à < 100,00

-

-

-

-

-

-

-

-

-

100,00 %

-

-

376

1

0,27 %

0,03 %

0,46 %

0,15 %

100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

486

Probabilité de
Dont : nombre
défaut moyenne
de débiteurs Taux de défaut pondérée des Probabilité de
passés en défaut moyen observé
expositions défaut moyenne
pendant l’année
(%)
(%)
(%)

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

Nombre de débiteurs à la fin
de l’année précédente
31/12/2023
(en millions d’euros)

IRBF

Probabilité de
Dont : nombre
défaut moyenne
de débiteurs Taux de défaut pondérée des Probabilité de
passés en défaut moyen observé
expositions défaut moyenne
pendant l’année
(%)
(%)
(%)

Échelle de probabilité
de défaut

Historique du
taux de défaut
moyen annuel
(%)

Entreprises – Petites
0,00 à < 0,15
ou moyennes entreprises
0,00 à < 0,10

299

-

-

0,08 %

0,11 %

-

40

-

-

0,05 %

0,04 %

-

0,10 à < 0,15

259

-

-

0,13 %

0,12 %

-

0,15 à < 0,25

3

-

-

0,16 %

0,16 %

-

0,25 à < 0,50

2 011

7

0,35 %

0,37 %

0,39 %

0,25 %

0,50 à < 0,75

10

-

-

0,60 %

0,60 %

0,30 %

0,75 à < 2,50

2 998

38

1,27 %

1,02 %

1,10 %

0,61 %

0,75 à < 1,75

2 971

36

1,21 %

0,95 %

1,09 %

0,59 %

1,75 à < 2,5

27

2

7,41 %

1,93 %

1,92 %

2,64 %

2,50 à < 10,00

1 262

76

6,02 %

4,08 %

4,08 %

2,08 %

2,5 à < 5

1 001

39

3,90 %

3,35 %

3,06 %

1,15 %

261

37

14,18 %

8,25 %

7,98 %

5,64 %

10,00 à < 100,00

5 à < 10

144

35

24,31 %

24,97 %

18,13 %

13,18 %

10 à < 20

83

21

25,30 %

16,31 %

15,00 %

11,68 %

20 à < 30

61

14

22,95 %

28,54 %

22,40 %

15,21 %

30,00 à < 100,00

-

-

-

-

-

-

100,00 (défaut)

457

457

100,00 %

100,00 %

100,00 %

100,00 %

SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

7 184

613

8,53 %

3,10 %

8,01 %

7,31 %

Entreprises – Financement 0,00 à < 0,15
spécialisé
0,00 à < 0,10

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

0,10 à < 0,15

-

-

-

-

-

-

0,15 à < 0,25

7

-

-

0,16 %

0,16 %

-

0,25 à < 0,50

20

-

-

0,36 %

0,31 %

-

0,50 à < 0,75

14

-

-

0,60 %

0,60 %

-

0,75 à < 2,50

20

-

-

1,00 %

1,01 %

-

0,75 à < 1,75

20

-

-

1,00 %

1,01 %

-

1,75 à < 2,5

-

-

-

-

-

-

2,50 à < 10,00

4

-

-

3,00 %

3,00 %

-

2,5 à < 5

4

-

-

3,00 %

3,00 %

-

5 à < 10

-

-

-

-

-

-

10,00 à < 100,00

-

-

-

20,12 %

-

-

10 à < 20

-

-

-

-

-

-

20 à < 30

-

-

-

20,12 %

-

-

30,00 à < 100,00

-

-

-

-

-

-

-

-

-

100,00 %

-

-

65

-

-

2,17 %

0,74 %

-

100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

487

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Nombre de débiteurs à la fin
de l’année précédente
31/12/2023
IRBF

Échelle de probabilité
de défaut

Entreprises – Autres

0,00 à < 0,15

(en millions d’euros)

Probabilité de
Dont : nombre
défaut moyenne
de débiteurs Taux de défaut pondérée des Probabilité de
passés en défaut moyen observé
expositions défaut moyenne
pendant l’année
(%)
(%)
(%)

2 291

-

-

0,06 %

0,08 %

0,00 à < 0,10

1 215

-

-

0,04 %

0,04 %

0,07 %

0,10 à < 0,15

1 076

-

-

0,12 %

0,12 %

0,03 %

0,15 à < 0,25

28

-

-

0,16 %

0,16 %

0,04 %

0,25 à < 0,50

3 379

1

0,03 %

0,35 %

0,37 %

0,35 %

72

2

2,78 %

0,60 %

0,60 %

0,71 %

0,75 à < 2,50

3 121

31

0,99 %

1,09 %

1,08 %

0,84 %

0,75 à < 1,75

2 963

30

1,01 %

0,99 %

1,04 %

0,81 %

1,75 à < 2,5

158

1

0,63 %

1,92 %

1,92 %

1,38 %

2,50 à < 10,00

758

25

3,30 %

4,25 %

4,15 %

1,69 %

2,5 à < 5

592

11

1,86 %

3,52 %

3,09 %

1,09 %

166

14

8,43 %

8,26 %

7,96 %

3,84 %

10,00 à < 100,00

140

37

26,43 %

20,70 %

18,36 %

15,34 %

10 à < 20

75

15

20,00 %

16,49 %

15,19 %

8,04 %

20 à < 30

65

22

33,85 %

21,76 %

22,02 %

23,76 %

-

-

-

-

-

-

362

362

100,00 %

100,00 %

100,00 %

100,00 %

10 151

458

4,51 %

1,07 %

4,61 %

4,30 %

30,00 à < 100,00
100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

0,05 %

0,50 à < 0,75

5 à < 10

488

Historique du
taux de défaut
moyen annuel
(%)

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

Nombre de débiteurs à la fin
de l’année précédente
31/12/2023

(en millions d’euros)

IRB-A

Probabilité de
Dont : nombre
défaut moyenne
de débiteurs Taux de défaut pondérée des Probabilité de
passés en défaut moyen observé
exposition défaut moyenne
pendant l’année
(%)
(%)
(%)

Échelle de probabilité
de défaut

Historique du
taux de défaut
moyen annuel
(%)

Administrations centrales 0,00 à < 0,15
et Banques centrales
0,00 à < 0,10

99

-

-

0,01 %

0,01 %

-

99

-

-

0,01 %

0,01 %

-

0,10 à < 0,15

-

-

-

-

-

-

2

-

-

0,16 %

0,16 %

-

0,25 à < 0,50

1

-

-

0,30 %

0,30 %

-

0,50 à < 0,75

3

-

-

0,60 %

0,60 %

-

0,75 à < 2,50

6

-

-

1,04 %

1,47 %

-

0,75 à < 1,75

4

-

-

1,04 %

1,25 %

-

1,75 à < 2,5

2

-

-

1,89 %

1,90 %

-

2,50 à < 10,00

7

-

-

5,00 %

5,00 %

-

2,5 à < 5

-

-

-

-

-

-

5 à < 10

7

-

-

5,00 %

5,00 %

-

10,00 à < 100,00

12

-

-

14,01 %

17,33 %

0,95 %

10 à < 20

4

-

-

12,00 %

12,00 %

2,86 %

20 à < 30

8

-

-

20,00 %

20,00 %

-

30,00 à < 100,00

-

-

-

-

-

-

7

7

100,00 %

100,00 %

100,00 %

100,00 %

SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

137

7

5,11 %

0,06 %

6,97 %

5,19 %

0,00 à < 0,15

263

-

-

0,05 %

0,04 %

-

0,00 à < 0,10

263

-

-

0,04 %

0,04 %

-

0,10 à < 0,15

-

-

-

0,11 %

-

-

0,15 à < 0,25

70

-

-

0,20 %

0,16 %

-

0,25 à < 0,50

62

-

-

0,30 %

0,30 %

-

0,50 à < 0,75

33

-

-

0,60 %

0,60 %

-

0,75 à < 2,50

54

-

-

1,26 %

1,24 %

0,35 %

0,75 à < 1,75

36

-

-

0,83 %

0,92 %

0,52 %

1,75 à < 2,5

18

-

-

1,90 %

1,90 %

-

2,50 à < 10,00

32

-

-

5,00 %

5,00 %

-

2,5 à < 5

-

-

-

-

-

-

5 à < 10

32

-

-

5,00 %

5,00 %

-

10,00 à < 100,00

14

1

7,14 %

13,32 %

12,57 %

3,12 %

10 à < 20

13

1

7,69 %

12,00 %

12,00 %

3,36 %

20 à < 30

1

-

-

20,00 %

20,00 %

-

30,00 à < 100,00

-

-

-

-

-

-

100,00 (défaut)

13

13

100,00 %

100,00 %

100,00 %

100,00 %

SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

541

14

2,59 %

2,23 %

3,26 %

2,52 %

0,15 à < 0,25

100,00 (défaut)

Établissements

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

489

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Nombre de débiteurs à la fin
de l’année précédente
31/12/2023

Probabilité de
Dont : nombre
défaut moyenne
de débiteurs Taux de défaut pondérée des Probabilité de
passés en défaut moyen observé
exposition défaut moyenne
pendant l’année
(%)
(%)
(%)

Échelle de probabilité
de défaut

(en millions d’euros)

IRB-A

Entreprises – Petites ou
moyennes entreprises

0,00 à < 0,15

25

-

-

0,09 %

0,10 %

-

0,00 à < 0,10

8

-

-

0,04 %

0,04 %

-

0,10 à < 0,15

17

-

-

0,12 %

0,13 %

-

0,15 à < 0,25

2 111

1

0,05 %

0,16 %

0,16 %

0,11 %

0,25 à < 0,50

1 365

2

0,15 %

0,40 %

0,41 %

0,34 %

0,50 à < 0,75

18

-

-

0,52 %

0,55 %

0,18 %

0,75 à < 2,50

896

5

0,56 %

1,12 %

1,18 %

0,87 %

0,75 à < 1,75

777

5

0,64 %

1,06 %

1,04 %

0,75 %

1,75 à < 2,5

119

-

-

2,12 %

2,13 %

1,62 %

2,50 à < 10,00

360

10

2,78 %

4,65 %

5,88 %

5,37 %

2,5 à < 5

87

3

3,45 %

3,27 %

3,48 %

3,58 %

5 à < 10

5,94 %

273

7

2,56 %

6,93 %

6,65 %

10,00 à < 100,00

217

6

2,77 %

20,35 %

19,74 %

8,73 %

10 à < 20

76

4

5,26 %

14,06 %

15,10 %

12,72 %

20 à < 30

132

1

0,76 %

22,85 %

20,95 %

4,88 %

9

1

11,11 %

34,85 %

41,15 %

31,60 %

74

74

100,00 %

100,00 %

100,00 %

100,00 %

5 066

98

1,93 %

4,38 %

3,11 %

2,51 %

30,00 à < 100,00
100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)
Entreprises –
Financement spécialisé

0,00 à < 0,15

59

-

-

0,08 %

0,06 %

0,31 %

0,00 à < 0,10

50

-

-

0,05 %

0,05 %

0,36 %

0,10 à < 0,15

9

-

-

0,12 %

0,12 %

-

0,15 à < 0,25

216

-

-

0,16 %

0,16 %

-

0,25 à < 0,50

433

-

-

0,31 %

0,31 %

0,16 %

0,50 à < 0,75

293

-

-

0,60 %

0,60 %

0,16 %

0,75 à < 2,50

409

1

0,24 %

1,03 %

1,19 %

1,12 %

0,75 à < 1,75

310

-

-

0,91 %

0,97 %

0,53 %

1,75 à < 2,5

99

1

1,01 %

1,90 %

1,90 %

2,95 %

2,50 à < 10,00

85

2

2,35 %

4,53 %

5,18 %

3,93 %

2,5 à < 5

12

-

-

3,00 %

3,00 %

7,29 %

5 à < 10

73

2

2,74 %

5,54 %

5,53 %

3,38 %

10,00 à < 100,00

73

10

13,70 %

15,19 %

16,29 %

18,89 %

10 à < 20

36

7

19,44 %

12,30 %

12,42 %

12,52 %

20 à < 30

37

3

8,11 %

20,00 %

20,05 %

25,09 %

30,00 à < 100,00

-

-

-

-

-

-

65

65

100,00 %

100,00 %

100,00 %

100,00 %

1 633

78

4,78 %

4,32 %

5,49 %

5,39 %

100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

490

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

Historique du
taux de défaut
moyen annuel
(%)

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

Nombre de débiteurs à la fin
de l’année précédente
31/12/2023
IRB-A

Échelle de probabilité
de défaut

Entreprises – Autres

0,00 à < 0,15

(en millions d’euros)

Probabilité de
Dont : nombre
défaut moyenne
de débiteurs Taux de défaut pondérée des Probabilité de
passés en défaut moyen observé
exposition défaut moyenne
pendant l’année
(%)
(%)
(%)

Historique du
taux de défaut
moyen annuel
(%)

1 356

-

-

0,06 %

0,07 %

-

0,00 à < 0,10

1 007

-

-

0,04 %

0,05 %

-

0,10 à < 0,15

349

-

-

0,12 %

0,12 %

-

0,15 à < 0,25

70

-

-

0,16 %

0,16 %

0,03 %

0,25 à < 0,50

995

-

-

0,34 %

0,35 %

0,08 %

0,50 à < 0,75

39

-

-

0,59 %

0,60 %

0,21 %

0,75 à < 2,50

728

20

2,75 %

1,04 %

1,25 %

1,29 %

0,75 à < 1,75

567

20

3,53 %

0,96 %

1,06 %

1,31 %

1,75 à < 2,5

161

-

-

1,95 %

1,91 %

1,23 %

2,50 à < 10,00

208

3

1,44 %

4,27 %

4,98 %

1,86 %

2,5 à < 5

128

2

1,56 %

3,17 %

3,27 %

0,31 %

5 à < 10

80

1

1,25 %

7,71 %

7,73 %

4,35 %

10,00 à < 100,00

81

3

3,70 %

17,97 %

18,21 %

7,03 %

10 à < 20

37

3

8,11 %

13,99 %

15,16 %

7,14 %

20 à < 30

44

-

-

21,50 %

20,77 %

6,94 %

-

-

-

34,03 %

-

-

117

117

100,00 %

100,00 %

100,00 %

100,00 %

3 594

143

3,98 %

2,01 %

4,34 %

3,81 %

54

-

-

0,13 %

0,13 %

0,22 %

-

-

-

-

-

-

54

-

-

0,13 %

0,13 %

0,22 %

0,15 à < 0,25

5 211

4

0,08 %

0,23 %

0,23 %

0,21 %

0,25 à < 0,50

6 572

9

0,14 %

0,44 %

0,44 %

0,20 %

0,50 à < 0,75

9 590

13

0,14 %

0,52 %

0,52 %

0,27 %

0,75 à < 2,50

12 112

45

0,37 %

1,28 %

1,28 %

0,61 %

0,75 à < 1,75

10 624

28

0,26 %

1,24 %

1,14 %

0,55 %

1,75 à < 2,5

1 488

17

1,14 %

2,21 %

2,21 %

1,02 %

2,50 à < 10,00

4 860

104

2,14 %

5,06 %

5,46 %

3,60 %

2,5 à < 5

1 605

21

1,31 %

3,21 %

3,54 %

1,71 %

5 à < 10

30,00 à < 100,00
100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)
Clientèle de détail –
0,00 à < 0,15
Expositions garanties
0,00 à < 0,10
par des biens immobiliers
0,10 à < 0,15
des PME

3 255

83

2,55 %

6,19 %

6,41 %

4,53 %

10,00 à < 100,00

1 562

143

9,16 %

20,76 %

22,97 %

15,85 %

10 à < 20

873

42

4,81 %

13,76 %

13,99 %

10,41 %

20 à < 30

232

27

11,64 %

26,26 %

23,99 %

17,94 %

30,00 à < 100,00

457

74

16,19 %

36,67 %

39,62 %

25,16 %

100,00 (défaut)

384

384

100,00 %

100,00 %

100,00 %

100,00 %

40 345

702

1,74 %

4,09 %

3,11 %

2,30 %

SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

491

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Nombre de débiteurs à la fin
de l’année précédente
31/12/2023
(en millions d’euros)

IRB-A

Échelle de probabilité
de défaut

Clientèle de détail –
0,00 à < 0,15
Expositions garanties
0,00 à < 0,10
par des biens immobiliers
0,10 à < 0,15
non-PME

Historique du
taux de défaut
moyen annuel
(%)

566 892

528

0,09 %

0,07 %

0,07 %

0,06 %

522 599

467

0,09 %

0,07 %

0,07 %

0,06 %

44 293

61

0,14 %

0,11 %

0,11 %

0,07 %

0,15 à < 0,25

181 169

115

0,06 %

0,23 %

0,24 %

0,08 %

0,25 à < 0,50

140 175

448

0,32 %

0,29 %

0,29 %

0,23 %

0,50 à < 0,75

64 935

447

0,69 %

0,59 %

0,59 %

0,47 %

0,75 à < 2,50

46 003

266

0,58 %

1,23 %

1,09 %

0,53 %

0,75 à < 1,75

45 275

257

0,57 %

1,10 %

1,07 %

0,52 %

1,75 à < 2,5

728

9

1,24 %

2,42 %

2,24 %

1,26 %

2,50 à < 10,00

49 991

1 236

2,47 %

6,20 %

6,06 %

4,64 %

2,5 à < 5

20 114

182

0,91 %

3,70 %

3,61 %

1,07 %

5 à < 10

7,04 %

29 877

1 054

3,53 %

7,69 %

7,70 %

10,00 à < 100,00

15 847

1 925

12,15 %

19,03 %

16,97 %

13,11 %

10 à < 20

11 319

705

6,23 %

12,05 %

11,86 %

8,75 %

20 à < 30

2 237

520

23,25 %

21,92 %

21,64 %

15,79 %

30,00 à < 100,00

2 291

700

30,55 %

37,79 %

37,64 %

32,07 %

6 563

6 563

100,00 %

100,00 %

100,00 %

100,00 %

1 071 575

11 528

1,08 %

1,40 %

1,35 %

1,15 %

Clientèle de détail –
0,00 à < 0,15
Expositions renouvelables
0,00 à < 0,10

3 358 531

2 552

0,08 %

0,11 %

0,08 %

0,06 %

2 715 316

1 840

0,07 %

0,06 %

0,07 %

0,05 %

0,10 à < 0,15

643 215

712

0,11 %

0,14 %

0,12 %

0,09 %

0,15 à < 0,25

2 251 019

2 546

0,11 %

0,20 %

0,16 %

0,11 %

0,25 à < 0,50

619 349

1 963

0,32 %

0,33 %

0,33 %

0,25 %

100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

0,50 à < 0,75

467 155

2 505

0,54 %

0,60 %

0,61 %

0,42 %

0,75 à < 2,50

1 934 022

13 928

0,72 %

1,51 %

1,38 %

1,00 %

0,75 à < 1,75

1 637 645

9 353

0,57 %

1,25 %

1,26 %

0,90 %

1,75 à < 2,5

296 377

4 575

1,54 %

2,15 %

2,09 %

1,54 %

2,50 à < 10,00

980 108

38 334

3,91 %

5,17 %

5,35 %

3,75 %

2,5 à < 5

536 584

13 473

2,51 %

3,64 %

3,72 %

2,34 %

5 à < 10

443 524

24 861

5,61 %

7,22 %

7,32 %

5,46 %

10,00 à < 100,00

315 859

61 802

19,57 %

23,29 %

22,80 %

16,97 %

10 à < 20

166 686

16 704

10,02 %

12,92 %

12,70 %

9,20 %

20 à < 30

41 173

10 987

26,69 %

24,96 %

24,04 %

19,10 %

108 000

34 111

31,58 %

37,82 %

37,90 %

28,15 %

160 838

160 838

100,00 %

100,00 %

100,00 %

100,00 %

10 086 881

284 468

2,82 %

4,78 %

3,19 %

2,76 %

30,00 à < 100,00
100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

492

Probabilité de
Dont : nombre
défaut moyenne
de débiteurs Taux de défaut pondérée des Probabilité de
passés en défaut moyen observé
exposition défaut moyenne
pendant l’année
(%)
(%)
(%)

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

Nombre de débiteurs à la fin
de l’année précédente
31/12/2023
(en millions d’euros)

IRB-A

Autres expositions sur la
clientèle de détail – PME

Probabilité de
Dont : nombre
défaut moyenne
de débiteurs Taux de défaut pondérée des Probabilité de
passés en défaut moyen observé
exposition défaut moyenne
pendant l’année
(%)
(%)
(%)

Échelle de probabilité
de défaut

0,00 à < 0,15

828

-

-

0,11 %

0,11 %

0,34 %

0,00 à < 0,10

269

-

-

0,09 %

0,07 %

0,90 %

0,10 à < 0,15

559

-

-

0,13 %

0,13 %

0,07 %

0,15 à < 0,25

132 917

71

0,05 %

0,18 %

0,16 %

0,09 %

0,25 à < 0,50

148 175

470

0,32 %

0,39 %

0,31 %

0,22 %

0,50 à < 0,75

51 703

166

0,32 %

0,56 %

0,56 %

0,35 %

0,75 à < 2,50

306 436

2 537

0,83 %

1,25 %

1,37 %

0,90 %

0,75 à < 1,75

243 194

1 544

0,64 %

1,04 %

1,17 %

0,76 %

1,75 à < 2,5

63 242

993

1,57 %

2,14 %

2,16 %

1,47 %

2,50 à < 10,00

133 899

4 968

3,71 %

5,13 %

5,35 %

3,30 %

2,5 à < 5

65 547

1 604

2,45 %

3,52 %

3,93 %

2,30 %

5 à < 10

68 352

3 364

4,92 %

6,51 %

6,71 %

4,26 %

10,00 à < 100,00

67 923

12 884

18,97 %

20,29 %

22,51 %

17,66 %

10 à < 20

41 498

4 520

10,89 %

14,42 %

14,16 %

10,01 %

20 à < 30

Autres expositions sur la
clientèle de détail –
non-PME

Historique du
taux de défaut
moyen annuel
(%)

5 831

1 549

26,57 %

25,23 %

24,20 %

21,26 %

30,00 à < 100,00

20 594

6 815

33,09 %

39,44 %

38,85 %

32,05 %

100,00 (défaut)

24 366

24 366

100,00 %

100,00 %

100,00 %

100,00 %

SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

866 247

45 462

5,25 %

6,49 %

5,98 %

5,10 %

0,00 à < 0,15

232 034

227

0,10 %

0,08 %

0,09 %

0,07 %

0,00 à < 0,10

139 229

131

0,09 %

0,07 %

0,07 %

0,06 %

0,10 à < 0,15

92 805

96

0,10 %

0,12 %

0,12 %

0,09 %

0,15 à < 0,25

417 133

392

0,09 %

0,22 %

0,17 %

0,11 %

0,25 à < 0,50

566 674

1 830

0,32 %

0,34 %

0,35 %

0,26 %

0,50 à < 0,75

403 507

2 078

0,52 %

0,59 %

0,60 %

0,43 %

0,75 à < 2,50

1 608 375

23 169

1,44 %

1,41 %

1,40 %

1,07 %

0,75 à < 1,75

1 336 077

18 095

1,35 %

1,17 %

1,24 %

0,98 %

1,75 à < 2,5

272 298

5 074

1,86 %

2,19 %

2,19 %

1,54 %

2,50 à < 10,00

784 883

29 601

3,77 %

4,96 %

4,98 %

3,44 %

2,5 à < 5

498 265

15 868

3,19 %

3,60 %

3,80 %

2,62 %

286 618

13 733

4,79 %

7,10 %

7,04 %

4,87 %

10,00 à < 100,00

5 à < 10

409 481

94 538

23,09 %

24,02 %

26,92 %

21,38 %

10 à < 20

219 365

23 760

10,83 %

13,72 %

13,91 %

10,18 %

20 à < 30

21 434

5 270

24,59 %

23,03 %

23,09 %

20,81 %

30,00 à < 100,00

168 682

65 508

38,84 %

41,45 %

44,33 %

36,01 %

220 699

220 699

100,00 %

100,00 %

100,00 %

100,00 %

4 642 786

372 534

8,02 %

5,94 %

8,57 %

7,67 %

100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL
(CLASSE D’EXPOSITION)

Le calcul des taux de PD moyens à long terme est réalisé sans chevauchement de fenêtres temporelles.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

493

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

3.4.2.2.7 COMPARAISON ENTRE LES DONNÉES
ESTIMÉES ET RÉALISÉES
Le ratio Pertes attendues (EL)/ Valeurs exposées au risque (EAD)
s’élève à 1,06 % au 31 décembre 2023 (1,03 % au 31 décembre
2022). Ce ratio est calculé sur les portefeuilles Administrations
centrales et Banques centrales, Établissements, Entreprises,
Clientèle de détail et Actions en méthode IRBA.
Parallèlement, le ratio Montants des provisions/Expositions brutes
s’élève à 1,01 % au 31 décembre 2023, contre 1,04 % à fin 2022.

3.4.2.3 RISQUE DE CONTREPARTIE (EU CCRA)
Crédit Agricole S.A. traite le risque de contrepartie pour l’ensemble
de ses expositions, que celles-ci soient constituées d’éléments du
portefeuille bancaire ou du portefeuille de négociation. Pour les
éléments inclus dans le portefeuille de négociation, le risque de
contrepartie est traité en conformité avec les dispositions relatives
à la surveillance prudentielle des risques de marché.
Le traitement prudentiel du risque de contrepartie pour les
opérations sur instruments financiers à terme du portefeuille
bancaire est défini réglementairement dans le règlement (UE) 575/
2013 du 26 juin 2013 modifié. Pour mesurer l’exposition au risque de
contrepartie sur les opérations sur instruments financiers à terme
du portefeuille bancaire, Crédit Agricole S.A. utilise l’approche
standard du risque de crédit de contrepartie (article 274) ou la
méthode du modèle interne (article 283).
Le risque de contrepartie est encadré par plusieurs indicateurs
selon la nature des opérations engagées et des sous-catégories de
risque de contrepartie encourus :
Risque de variation :
• Exposition maximale future des transactions vis-à-vis d’une
même contrepartie, en tenant compte des contrats de netting/
collatéral en vigueur avec cette contrepartie. L’exposition
maximale future est calculée à l’aide d’un modèle interne (pour
Crédit Agricole CIB – modèle validé en 2014) ou de l’approche
standard SA-CCR (pour les autres filiales du Crédit Agricole S.A.
– modèle réglementaire en vigueur depuis juin 2021).
• Nominal des transactions de repo/reverse repo et de prêts/
emprunts de titres vis-à-vis d’une même contrepartie.
Risque de livraison :
• Valeurs des actifs (cash ou titres à recevoir d’une contrepartie à
une date donnée, alors que l’entité aura livré à la même date, les
actifs qu’elle doit en retour (ex. : opérations de change livrable
réglées en dehors d’une chambre de compensation telle que
Continuous Linked Settlement, ou prêts/emprunts de titres dont
la livraison s’effectue "Free of payment").
Sur les contreparties centrales (CCP) :
• Valeurs des actifs (titres ou cash) déposés auprès de la CCP afin
de couvrir ses exigences de marge initiale.
• Risque de variation sur les opérations compensées par la CCP,
en tenant compte des appels et versements de marges de
variation, effectués par cette CCP.
• Exposition à son fonds de défaut.

494

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Les équipes commerciales demandent des limites appropriées au
profil de risque de la contrepartie et au volume d’opérations
envisagé avec elle. Les limites sont approuvées par les titulaires
d’une délégation de risque de contrepartie adéquate, sur la base
d’un avis risque émis par un représentant de la Ligne Métier Risque
de l’entité. Cet avis indépendant résulte d’une analyse de plusieurs
facteurs :
• l’appétit en risque de l’entité sur le secteur ou la zone
géographique de la contrepartie ;
• les fondamentaux de la contrepartie : notation interne et le cas
échéant externe, bilan, volumétrie d’activité, résultats, NAV
pour les contreparties de type fonds… ;
• les politiques sectorielles applicables (critères ESG) ;
• le cadre contractuel/les garanties apportées par la contrepartie
(Independent Amount, contrat de collatéral, pledge…) ;
• les produits/les maturités de transaction envisagés.
Les CCP font l’objet d’une procédure risque spécifique qui tient
compte de leurs spécificités et du fait qu’EMIR et les
réglementations équivalentes dans d’autres juridictions, obligent
les filiales du Crédit Agricole S.A. à compenser certains instruments
sur une CCP agréée. Au sein de Crédit Agricole CIB par exemple,
les limites sur les CCP sont décidées au plus haut niveau (Direction
générale). Adhérer à une nouvelle CCP, de manière directe ou
indirecte via un "clearing broker", compenser un nouveau type
d’instrument sur une CCP existante sont examinés par l’ensemble
des fonctions support concernées en Comité "nouveaux produits"
ou "Comité CCP".
Le Crédit Agricole S.A. n’affecte pas, ex-ante, de fonds propres aux
contreparties individuelles. Les exigences de fonds propres sont
calculées globalement, sur l’ensemble des portefeuilles des entités,
selon la méthode SA-CCR ou un modèle interne, en fonction de
l’entité.
Pour couvrir son risque de contrepartie sur opérations de marché,
Crédit Agricole CIB achète des CDS single-name et des CDS sur
indices auprès de dealers sélectionnés selon des critères stricts :
banques majeures de la place, avec lesquelles Crédit Agricole CIB a
signé des CSA "Golden" (appels de marge bilatéraux et quotidiens,
seuils à 0, minimum transfer amounts faibles). Les fondamentaux
de ces contreparties sont revus annuellement par les fonctions
Risques.
En ligne avec les incitations des régulateurs, une part très
importante de nos positions sur CDS single-name et CDS sur
indices est clearée.
Des compléments d’information sur le risque de contrepartie sont
donnés dans le chapitre 5 partie 2 "Gestion des risques" du présent
document :
• méthode de fixation des limites de crédit, se reporter à la
section 2.4.II.2.2 "Mesure du risque de crédit" ;
• politiques relatives aux garanties et autres mesures
d’atténuation du risque de crédit, se reporter à la section 2.4.II.4
"Mécanismes de réduction du risque de crédit" ;
• politiques relatives au risque de corrélation, se reporter à la
section 2.4.II.2.2 "Mesure du risque de crédit".

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

3.4.2.3.1 ANALYSE DE L’EXPOSITION AU RISQUE DE CONTREPARTIE
EXPOSITION AU RISQUE DE CONTREPARTIE PAR APPROCHE AU 31 DÉCEMBRE 2023
Standard
Valeur
d’exposition
(EAD)

RWA

Administrations centrales et Banques
centrales

0,9

Établissements

14,7

Entreprises

31/12/2023
(en milliards d’euros)

IRB
Valeur
d’exposition
(EAD)

RWA

0,0

10,4

2,1

26,6

Total
Valeur
d’exposition
(EAD)

RWA

Exigence de
fonds propres

0,3

11,3

0,3

0,0

7,1

41,3

9,2

0,7

1,9

1,8

32,2

7,4

34,1

9,2

0,7

Clientèle de détail

-

-

-

-

-

-

-

Actions

-

-

-

-

-

-

-

Titrisations

-

-

-

-

-

-

-

Autres actifs ne correspondant pas
à une obligation de crédit

-

-

-

-

-

-

-

17,5

3,9

69,2

14,7

86,7

18,7

1,5

TOTAL

EXPOSITION AU RISQUE DE CONTREPARTIE PAR APPROCHE AU 31 DÉCEMBRE 2022
Standard
Valeur
d’exposition
(EAD)

Administrations centrales et Banques
centrales

IRB

RWA

Valeur
d’exposition
(EAD)

0,7

0,0

Établissements

11,9

Entreprises

1,8

Clientèle de détail

Total

RWA

Valeur
d’exposition
(EAD)

RWA

Exigence de
fonds propres

13,1

0,3

13,8

0,3

0,0

2,3

25,7

6,6

37,5

8,9

0,7

1,8

31,2

7,9

33,0

9,7

0,8

-

-

-

-

-

-

-

Actions

-

-

-

-

-

-

-

Titrisations

-

-

-

-

-

-

-

Autres actifs ne correspondant pas
à une obligation de crédit

-

-

-

-

-

-

-

14,4

4,0

69,9

14,8

84,4

18,9

1,5

31/12/2022
(en milliards d’euros)

TOTAL

L’exposition totale au risque de contrepartie s’élève à 86,7 milliards d’euros au 31 décembre 2023 (sous forme d’instruments dérivés :
50,4 milliards d’euros et sous forme d’opérations de financement de titres : 36,3 milliards d’euros).
L’information sur les expositions sur opérations sur instruments financiers à terme est présentée par ailleurs au chapitre 6 dans l’annexe 3.3
aux états financiers consolidés “Risque de marché”.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

495

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

3.4.2.3.2 EXPOSITION AU RISQUE DE CONTREPARTIE PAR APPROCHE
ANALYSE DE L’EXPOSITION AU RISQUE DE CONTREPARTIE PAR APPROCHE (CCR1)

Coût de
remplacement
(RC)

Exposition
future
potentielle
(PFE)

Facteur Alpha
utilisé pour
calculer
l’exposition
EEPE réglementaire

Valeur
exposée
au risque
avant ARC

Valeur
exposée
au risque
après ARC

Valeur
exposée
au risque

Montant
d’exposition
pondéré
(RWA)

EU1 EU – Méthode de l’exposition initiale
(pour les dérivés)

-

-

1,4

-

-

-

-

EU2 EU – SA-CCR (pour les dérivés)

-

-

1,4

-

-

-

-

2 597

2 499

1,4

11 574

7 136

7 130

3 231

1,65

-

38 384

38 213

10 935

31/12/2023
(en millions d’euros)

1

SA-CCR (pour les dérivés)

2

IMM (pour les dérivés et les OFT)

2a

Dont ensembles de compensation
d’opérations de financement
sur titres

-

-

-

-

-

2b

Dont ensembles de compensation
de dérivés et opérations
à règlement différé

23 263

-

38 384

38 213

10 935

2c

Dont issues d’ensembles
de compensation multiproduits

-

-

-

-

-

3

Méthode simple fondée sur les
sûretés financières (pour les OFT)

-

-

-

-

4

Méthode générale fondée sur les
sûretés financières (pour les OFT)

345 851

38 661

32 319

4 309

5

VaR pour les OFT

6

TOTAL

31/12/2022
(en millions d’euros)

EU1 EU – Méthode de l’exposition initiale
(pour les dérivés)
EU2 EU – SA-CCR (pour les dérivés)

496

23 263

1

SA-CCR (pour les dérivés)

2

IMM (pour les dérivés et les OFT

-

-

-

-

357 424

84 180

77 662

18 475

Coût de
remplacement
(RC)

Exposition
future
potentielle
(PFE)

Facteur Alpha
utilisé pour
calculer
l’exposition
EEPE réglementaire

Valeur
exposée
au risque
avant ARC

Valeur
exposée
au risque
après ARC

Valeur
exposée
au risque

Montant
d’exposition
pondéré
(RWA)

-

-

1,4

-

-

-

-

-

-

1,4

-

-

-

-

3 014

1 984

1,4

12 783

6 997

6 993

3 561

1,65

104 630

45 507

45 307

11 855

27 580

2a

Dont ensembles de compensation
d’opérations de financement
sur titres

-

-

-

-

-

2b

Dont ensembles de compensation
de dérivés et opérations
à règlement différé

27 580

104 630

45 507

45 307

11 855

-

-

-

-

-

2c

Dont issues d’ensembles
de compensation multiproduits

3

Méthode simple fondée sur les
sûretés financières (pour les OFT)

-

-

-

-

4

Méthode générale fondée sur les
sûretés financières (pour les OFT)

271 504

26 776

26 282

3 606

5

VaR pour les OFT

-

-

-

-

6

TOTAL

388 917

79 280

78 582

19 021

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

3.4.2.3.3 EXPOSITION AU RISQUE DE CONTREPARTIE EN MÉTHODE STANDARD
EXPOSITION AU RISQUE DE CONTREPARTIE EN MÉTHODE STANDARD PAR PORTEFEUILLE RÉGLEMENTAIRE
ET PAR PONDÉRATIONS DES RISQUES AU 31 DÉCEMBRE 2023 (CCR3)
Pondération des risques
31/12/2023
Catégories d’expositions

Valeur
totale
Autres d’exposition

(en millions d’euros)

0%

2%

4%

10 %

20 %

50 %

70 %

75 %

100 %

150 %

Administrations centrales
ou Banques centrales

891

-

-

-

35

-

-

-

-

-

-

Administrations régionales
ou locales

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Entités du secteur public

3

-

-

-

5

-

-

-

-

-

-

8

Banques multilatérales
de développement

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

926

Organisations internationales

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Établissements

2

9 055

-

-

3 159

2 256

-

-

188

-

-

14 660

Entreprises

-

-

-

-

18

111

-

-

1 722

19

-

1 870

Clientèle de détail

-

-

-

-

-

-

-

1

-

-

-

1

Établissements et entreprises
faisant l’objet d’une évaluation
de crédit à court terme

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

4

-

4

896

9 055

-

-

3 216

2 367

-

1

1 910

24

-

17 469

Autres éléments

VALEUR TOTALE D’EXPOSITION

EXPOSITION AU RISQUE DE CONTREPARTIE EN MÉTHODE STANDARD PAR PORTEFEUILLE RÉGLEMENTAIRE
ET PAR PONDÉRATIONS DES RISQUES AU 31 DÉCEMBRE 2022 (CCR3)
Pondération des risques
31/12/2022
Catégories d’expositions

Valeur
totale
Autres d’exposition

(en millions d’euros)

0%

2%

4%

10 %

20 %

50 %

70 %

75 %

100 %

150 %

Administrations centrales
ou Banques centrales

679

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

679

Administrations régionales
ou locales

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Entités du secteur public

2

-

-

-

5

-

-

-

-

-

-

7

Banques multilatérales
de développement

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Organisations internationales

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Établissements

8

5 776

-

-

3 267

2 698

-

-

131

-

-

11 880

Entreprises

-

-

-

-

5

116

-

-

1 707

9

-

1 836

Clientèle de détail

-

-

-

-

-

-

-

3

-

-

-

3

Établissements et entreprises
faisant l’objet d’une évaluation
de crédit à court terme

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

5

-

5

688

5 776

-

-

3 276

2 813

-

3

1 838

14

-

14 410

Autres éléments

VALEUR TOTALE D’EXPOSITION

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

497

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

3.4.2.3.4 EXPOSITION AU RISQUE DE CONTREPARTIE EN MÉTHODE AVANCÉE
EXPOSITIONS AU RISQUE DE CONTREPARTIE PAR PORTEFEUILLE ET PAR FOURCHETTE DE PROBABILITÉ
DE DÉFAUT (PD), PORTEFEUILLES PRUDENTIELS SUIVANTS POUR L’APPROCHE NOTATION INTERNE
FONDATION AU 31 DÉCEMBRE 2023 (CCR4)

Valeur exposée
au risque

PD moyenne
pondérée
(%)

LGD moyenne
pondérée
(%)

Échéance
moyenne
pondérée
(années)

RWA

Densité des
RWA

31/12/2023
(en millions d’euros)

Échelle de probabilité
de défaut (PD)

Entreprises

0,00 à < 0,15

362

0,05 %

45,00 %

2,49

69

19,06 %

0,15 à < 0,25

-

-

-

-

-

-

0,25 à < 0,50

2

0,31 %

45,00 %

2,50

1

58,03 %

0,50 à < 0,75

-

-

-

-

-

-

0,75 à < 2,50

3

0,86 %

45,00 %

2,50

3

92,52 %

2,50 à < 10,00

-

3,85 %

45,00 %

2,50

-

146,26 %

10,00 à < 100,00

-

-

-

-

-

-

Catégories d’expositions

100,00 (défaut)

-

-

-

-

-

-

SOUS-TOTAL

366

0,06 %

45,00 %

2,49

73

19,84 %

366

0,06 %

45,00 %

2,49

73

19,85 %

TOTAL

EXPOSITIONS AU RISQUE DE CONTREPARTIE PAR PORTEFEUILLE ET PAR FOURCHETTE DE PROBABILITÉ
DE DÉFAUT (PD), PORTEFEUILLES PRUDENTIELS SUIVANTS POUR L’APPROCHE NOTATION INTERNE
FONDATION AU 31 DÉCEMBRE 2022 (CCR4)
31/12/2022
Catégories d’expositions

Valeur exposée
au risque

PD moyenne
pondérée
(%)

LGD moyenne
pondérée
(%)

Échéance
moyenne
pondérée
(années)

RWA

Densité des
RWA

0,04 %

45,00 %

4,61

80

28,40 %

(en millions d’euros)

Échelle de probabilité
de défaut (PD)

Entreprises

0,00 à < 0,15

283

0,15 à < 0,25

-

0,16 %

45,00 %

5,00

-

63,96 %

0,25 à < 0,50

1

0,48 %

45,00 %

1,29

1

57,63 %

0,50 à < 0,75

-

-

-

-

-

-

0,75 à < 2,50

1

1,08 %

45,00 %

3,48

1

112,39 %

2,50 à < 10,00

-

-

-

-

-

-

10,00 à < 100,00

-

-

-

-

-

-

100,00 (défaut)

-

100,00 %

44,98 %

5,00

-

-

SOUS-TOTAL

286

0,05 %

45,00 %

4,59

83

28,89 %

286

0,05 %

45,00 %

4,59

83

28,90 %

TOTAL

498

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

EXPOSITIONS AU RISQUE DE CONTREPARTIE PAR PORTEFEUILLE ET PAR FOURCHETTE DE PROBABILITÉ
DE DÉFAUT (PD), PORTEFEUILLES PRUDENTIELS SUIVANTS POUR L’APPROCHE NOTATION INTERNE AVANCÉE (CCR4)
31/12/2023
Catégories d’expositions
(en millions d’euros)

Administrations centrales
et Banques centrales

Établissements

Entreprises – Autres

Entreprises – PME

Entreprises –
Financement spécialisé

LGD moyenne
pondérée
(%)

Échéance
moyenne
pondérée
(années)

RWA

Valeur exposée
au risque

PD moyenne
pondérée
(%)

0,00 à < 0,15

9 936

0,01 %

7,55 %

2,44

145

1,46 %

0,15 à < 0,25

342

0,16 %

11,64 %

2,14

33

9,58 %

0,25 à < 0,50

31

0,31 %

10,00 %

1,16

3

9,72 %

0,50 à < 0,75

30

0,60 %

10,00 %

1,27

4

14,30 %

0,75 à < 2,50

65

0,75 %

45,00 %

4,99

78

120,36 %

Échelle de probabilité
de défaut (PD)

Densité
des RWA

2,50 à < 10,00

-

-

-

-

-

-

10,00 à < 100,00

7

20,00 %

45,00 %

4,96

20

279,03 %

100,00 (défaut)

-

-

-

-

-

-

SOUS-TOTAL

10 411

0,04 %

7,96 %

2,44

284

2,72 %

0,00 à < 0,15

22 298

0,07 %

33,12 %

2,24

4 551

20,41 %

0,15 à < 0,25

2 693

0,19 %

39,93 %

1,83

1 254

46,56 %

0,25 à < 0,50

926

0,30 %

42,29 %

2,01

584

63,13 %

0,50 à < 0,75

390

0,60 %

41,36 %

2,46

333

85,42 %

0,75 à < 2,50

326

1,01 %

43,99 %

1,24

302

92,56 %

2,50 à < 10,00

2

5,00 %

49,69 %

0,99

3

142,29 %

10,00 à < 100,00

9

20,23 %

51,52 %

4,84

33

358,29 %

100,00 (défaut)

-

100,00 %

45,00 %

4,97

-

76,25 %

SOUS-TOTAL

26 644

0,12 %

34,39 %

2,19

7 060

26,50 %

0,00 à < 0,15

22 831

0,05 %

25,58 %

1,34

2 416

10,58 %

0,15 à < 0,25

1 538

0,16 %

41,40 %

2,50

711

46,24 %

0,25 à < 0,50

2 718

0,33 %

37,24 %

1,88

1 310

48,20 %

0,50 à < 0,75

1 718

0,60 %

39,64 %

0,60

842

49,03 %

0,75 à < 2,50

1 683

0,90 %

47,65 %

1,16

1 291

76,71 %

2,50 à < 10,00

174

3,34 %

49,03 %

2,24

261

149,67 %

10,00 à < 100,00

40

19,11 %

46,43 %

2,27

102

256,53 %

100,00 (défaut)

51

100,00 %

45,00 %

1,88

4

7,86 %

SOUS-TOTAL

30 753

0,37 %

29,59 %

1,40

6 937

22,56 %

0,00 à < 0,15

9

0,04 %

40,96 %

2,41

1

12,18 %

0,15 à < 0,25

-

0,16 %

41,10 %

2,48

-

31,76 %

0,25 à < 0,50

2

0,42 %

41,79 %

4,10

1

54,18 %

0,50 à < 0,75

-

-

-

-

-

-

0,75 à < 2,50

25

0,92 %

41,03 %

2,18

17

66,30 %

2,50 à < 10,00

4

3,00 %

41,10 %

4,82

4

101,35 %

10,00 à < 100,00

-

20,00 %

42,53 %

4,00

1

200,53 %

100,00 (défaut)

-

-

-

-

-

-

SOUS-TOTAL

41

1,11 %

41,08 %

2,59

24

58,40 %

0,00 à < 0,15

87

0,07 %

9,61 %

4,42

6

7,36 %

0,15 à < 0,25

348

0,16 %

23,56 %

4,73

113

32,61 %

0,25 à < 0,50

293

0,30 %

20,08 %

4,52

101

34,52 %

0,50 à < 0,75

170

0,60 %

11,38 %

4,88

43

25,63 %

0,75 à < 2,50

112

0,95 %

15,84 %

4,00

45

40,73 %

2,50 à < 10,00

5

5,00 %

11,99 %

2,87

2

44,97 %

10,00 à < 100,00

11

19,97 %

28,43 %

4,20

19

171,05 %

4

100,00 %

10,52 %

3,68

2

52,68 %

1 028

0,94 %

18,49 %

4,57

333

32,37 %

100,00 (défaut)
SOUS-TOTAL

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

499

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

31/12/2023
Catégories d’expositions

Valeur exposée
au risque

PD moyenne
pondérée
(%)

LGD moyenne
pondérée
(%)

Échéance
moyenne
pondérée
(années)

RWA

(en millions d’euros)

Échelle de probabilité
de défaut (PD)

Densité
des RWA

Clientèle de détail

0,00 à < 0,15

-

-

-

-

-

-

0,15 à < 0,25

-

0,25 %

67,14 %

1,00

-

34,28 %

0,25 à < 0,50

-

-

-

-

-

-

0,50 à < 0,75

-

0,54 %

95,48 %

1,00

-

78,63 %

0,75 à < 2,50

-

1,36 %

87,92 %

1,00

-

104,09 %

2,50 à < 10,00

1

4,39 %

74,53 %

1,00

1

118,87 %

10,00 à < 100,00

2

17,42 %

56,79 %

1,00

2

130,25 %

100,00 (défaut)

-

100,00 %

100,00 %

1,00

-

-

3

9,70 %

69,23 %

1,00

3

111,23 %

68 881

0,23 %

28,02 %

1,91

14 640

21,25 %

SOUS-TOTAL

TOTAL

EXPOSITIONS AU RISQUE DE CONTREPARTIE PAR PORTEFEUILLE ET PAR FOURCHETTE DE PROBABILITÉ
DE DÉFAUT (PD), PORTEFEUILLES PRUDENTIELS SUIVANTS POUR L’APPROCHE NOTATION INTERNE AVANCÉE (CCR4)
31/12/2022
Catégories d’expositions
(en millions d’euros)

Administrations centrales
et Banques centrales

Valeur exposée
au risque

PD moyenne
pondérée
(%)

LGD moyenne
pondérée
(%)

Échéance
moyenne
pondérée
(années)

RWA

0,00 à < 0,15

12 540

0,01 %

7,94 %

2,90

215

1,71 %

0,15 à < 0,25

422

0,16 %

7,22 %

1,93

28

6,71 %

0,25 à < 0,50

24

0,31 %

10,00 %

1,42

2

10,36 %

0,50 à < 0,75

32

0,60 %

10,00 %

1,41

5

14,69 %

0,75 à < 2,50

103

0,75 %

45,00 %

1,51

77

74,75 %

Échelle de probabilité
de défaut (PD)

2,50 à < 10,00

-

-

-

-

-

-

10,00 à < 100,00

5

20,00 %

45,00 %

4,77

13

276,99 %

100,00 (défaut)
Établissements

Entreprises – Autres

-

-

-

-

-

-

SOUS-TOTAL

13 126

0,03 %

8,23 %

2,85

341

2,59 %

0,00 à < 0,15

21 055

0,07 %

32,77 %

2,33

4 016

19,07 %

0,15 à < 0,25

2 746

0,20 %

40,60 %

1,79

1 321

48,12 %

0,25 à < 0,50

922

0,30 %

41,84 %

1,49

510

55,30 %

0,50 à < 0,75

491

0,60 %

38,81 %

1,64

343

69,96 %

0,75 à < 2,50

438

0,91 %

43,70 %

1,17

394

90,06 %

2,50 à < 10,00

3

5,00 %

60,69 %

1,71

5

157,47 %

10,00 à < 100,00

4

19,80 %

50,97 %

4,76

15

353,60 %

100,00 (défaut)

-

100,00 %

45,00 %

1,64

-

-

SOUS-TOTAL

25 659

0,12 %

34,24 %

2,21

6 604

25,74 %

0,00 à < 0,15

19 306

0,05 %

28,13 %

1,62

2 400

12,43 %

0,15 à < 0,25

2 410

0,16 %

38,33 %

2,34

1 068

44,30 %

0,25 à < 0,50

4 193

0,30 %

28,54 %

1,30

1 383

32,99 %

0,50 à < 0,75

1 933

0,60 %

24,42 %

0,38

564

29,20 %

0,75 à < 2,50

1 855

0,88 %

47,29 %

1,10

1 433

77,23 %

2,50 à < 10,00

410

4,06 %

42,81 %

2,17

566

138,10 %

10,00 à < 100,00

54

16,19 %

44,16 %

1,61

120

224,22 %

100,00 (défaut)

5

100,00 %

45,00 %

1,80

-

0,51 %

30 166

0,28 %

30,17 %

1,53

7 534

24,98 %

SOUS-TOTAL

500

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

Densité
des RWA

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

31/12/2022
Catégories d’expositions

Valeur exposée
au risque

PD moyenne
pondérée
(%)

LGD moyenne
pondérée
(%)

Échéance
moyenne
pondérée
(années)

RWA

(en millions d’euros)

Échelle de probabilité
de défaut (PD)

Entreprises – PME

0,00 à < 0,15

11

0,04 %

41,00 %

3,29

2

15,74 %

0,15 à < 0,25

-

0,20 %

83,51 %

1,00

-

34,45 %

0,25 à < 0,50

2

0,29 %

40,95 %

2,51

1

36,47 %

0,50 à < 0,75

-

0,59 %

43,20 %

1,00

-

46,20 %

0,75 à < 2,50

4

0,98 %

39,73 %

4,42

3

73,97 %

2,50 à < 10,00

-

3,00 %

41,10 %

1,00

-

65,02 %

10,00 à < 100,00

-

20,20 %

48,61 %

1,00

-

194,89 %

Entreprises – Financement
spécialisé

Clientèle de détail

Densité
des RWA

100,00 (défaut)

-

-

-

-

-

-

SOUS-TOTAL

17

0,36 %

40,77 %

3,41

6

32,13 %

0,00 à < 0,15

56

0,06 %

7,87 %

4,62

4

6,35 %

0,15 à < 0,25

302

0,16 %

25,97 %

4,68

109

36,11 %

0,25 à < 0,50

155

0,30 %

26,57 %

4,39

74

47,76 %

0,50 à < 0,75

126

0,60 %

12,32 %

4,97

39

30,50 %

0,75 à < 2,50

29

1,19 %

14,26 %

4,49

12

41,46 %

2,50 à < 10,00

6

5,00 %

11,29 %

2,89

2

41,42 %

10,00 à < 100,00

19

15,39 %

22,76 %

3,61

25

127,93 %

100,00 (défaut)

-

100,00 %

9,48 %

1,01

-

-

SOUS-TOTAL

693

0,80 %

21,44 %

4,61

264

38,08 %

0,00 à < 0,15

-

-

-

-

-

-

0,15 à < 0,25

-

0,22 %

53,63 %

1,00

-

31,75 %

0,25 à < 0,50

-

0,44 %

53,67 %

1,00

-

49,13 %

0,50 à < 0,75

-

0,55 %

56,54 %

1,00

-

58,46 %

0,75 à < 2,50

-

1,33 %

53,65 %

1,00

-

82,49 %

2,50 à < 10,00

-

3,14 %

53,70 %

1,00

-

103,19 %

10,00 à < 100,00

-

14,31 %

53,63 %

1,00

-

141,60 %

100,00 (défaut)

-

100,00 %

80,00 %

1,00

-

60,00 %

SOUS-TOTAL

-

1,11 %

54,50 %

1,00

-

62,03 %

69 663

0,18 %

27,45 %

2,06

14 748

21,17 %

TOTAL

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

5

| Document d’enregistrement universel 2023

501

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

3.4.2.3.5 SÛRETÉS
COMPOSITION DES SÛRETÉS POUR LES EXPOSITIONS AU RISQUE DE CONTREPARTIE (CCR5)
Sûretés utilisées dans des contrats dérivés
31/12/2023
Type de sûreté
(en millions d’euros)

Sûretés utilisées dans des opérations de financement sur titres

Juste valeur
des sûretés reçues

Juste valeur
des sûretés données

Juste valeur
des sûretés reçues

Juste valeur
des sûretés données

Ségrégées Non ségrégées

Ségrégées Non ségrégées

Ségrégées Non ségrégées

Ségrégées Non ségrégées

1 Espèces – monnaie nationale

-

9 434

296

20 722

-

933

-

1 392

2 Espèces – autres monnaies

-

8 241

89

13 796

-

619

-

9

3 Dette souveraine nationale

-

3 600

-

59

-

156 931

-

144 771

4 Autre dette souveraine

-

2 397

-

-

-

230 681

-

170 222

5 Dette des administrations
publiques

-

52

984

2 947

-

27 328

-

26 393

6 Obligations d’entreprise

-

1 247

-

-

-

17 822

-

22 220

7 Actions

-

63

-

-

-

26 139

-

21 160

8 Autres sûretés

-

7

46

53

-

3 135

-

4 574

9 TOTAL

-

25 042

1 415

37 577

-

463 589

-

390 742

Sûretés utilisées dans des contrats dérivés
31/12/2022
Type de sûreté

(en millions d’euros)

Sûretés utilisées dans des opérations de financement sur titres

Juste valeur
des sûretés reçues

Juste valeur
des sûretés données

Juste valeur
des sûretés reçues

Juste valeur
des sûretés données

Ségrégées Non ségrégées

Ségrégées Non ségrégées

Ségrégées Non ségrégées

Ségrégées Non ségrégées

1 Espèces – monnaie nationale

-

14 520

587

34 441

-

1 487

-

1 321

2 Espèces – autres monnaies

-

9 267

117

15 131

-

726

-

544

3 Dette souveraine nationale

-

4 913

-

47

-

139 865

-

130 410

4 Autre dette souveraine

-

3 057

-

-

-

121 338

-

99 510

5 Dette des administrations
publiques

-

24

1 704

2 767

-

12 719

-

10 556

6 Obligations d’entreprise

-

2 152

-

-

-

28 310

-

20 730

7 Actions

-

35

-

-

-

22 043

-

12 744

8 Autres sûretés

-

6

48

48

-

5 045

-

7 669

9 TOTAL

-

33 974

2 456

52 434

-

331 532

-

283 483

3.4.2.3.6 ÉVOLUTION DES RWA EN MÉTHODE DES MODÈLES INTERNES (IMM)
ÉTATS DES FLUX DES RWA RELATIFS AUX EXPOSITIONS AU CCR DANS LE CADRE DE L’IMM (CCR7)
31/12/2023

RWA

(en millions d’euros)

502

1

RWA à la fin de la période précédente (30/09/2023)

2

Taille de l’actif

1 715

3

Qualité de crédit des contreparties

(195)

4

Mise à jour des modèles (IMM uniquement)

-

5

Méthodologie et politiques (IMM uniquement)

-

6

Acquisitions et cessions

-

7

Variation des taux de change

8

Autres

9

RWA À LA FIN DE LA PÉRIODE CONSIDÉRÉE (31/12/2023)

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

11 643

(2 255)
28

| Document d’enregistrement universel 2023

10 935

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

3.4.2.3.7 EXPOSITIONS SUR LES CONTREPARTIES CENTRALES (CCP)
EXPOSITIONS SUR LES CONTREPARTIES CENTRALES (CCP) (CCR8)
31/12/2023
Valeur
exposée
au risque

(en millions d’euros)

1

Expositions aux contreparties centrales éligibles (total)

2

Expositions pour les opérations auprès de contreparties centrales éligibles (à
l’exclusion des marges initiales et des contributions au fonds de défaillance) ; dont

RWA

31/12/2022
Valeur
exposée
au risque

RWA

600

3

(i) dérivés de gré à gré

4

(ii) dérivés négociés en bourse

5

(iii) opérations de financement sur titres

6

(iv) ensembles de compensation pour lesquels la compensation multiproduits
a été approuvée

459

9 055

181

5 776

116

5 039

101

2 598

52

45

1

49

1

3 970

79

3 129

63

-

-

-

-

7

Marge initiale faisant l’objet d’une ségrégation

1 143

1 987

8

Marge initiale ne faisant pas l’objet d’une ségrégation

9 236

36

7 948

80

9

Contributions préfinancées au fonds de défaillance

980

383

1 024

263

10

Contributions non financées au fonds de défaillance

-

-

-

-

11

Expositions aux contreparties centrales non éligibles (total)

12

Expositions pour les opérations auprès de contreparties centrales non éligibles (à
l’exclusion des marges initiales et des contributions au fonds de défaillance) dont :

202

-

-

-

-

-

13

(i) dérivés de gré à gré

-

-

-

-

14

(ii) dérivés négociés en bourse

-

-

-

-

15

(iii) Opérations de financement sur titres

-

-

-

-

16

(iv) ensembles de compensation pour lesquels la compensation multiproduits
a été approuvée

-

-

-

-

17

Marge initiale faisant l’objet d’une ségrégation

-

-

18

Marge initiale ne faisant pas l’objet d’une ségrégation

-

-

-

-

19

Contributions préfinancées au fonds de défaillance

16

202

-

-

20

Contributions non financées au fonds de défaillance

-

-

-

-

3.4.2.3.8 CVA
Le cadre prudentiel CRR/CRD 4 a introduit une nouvelle charge en
fonds propres au titre de la volatilité du Credit Valuation Adjustment
(CVA) ou ajustement de valorisation sur actifs résumée sous le terme
“Risque CVA” dont l’objectif est de tenir compte dans la valorisation
des produits dérivés OTC des événements de crédit affectant nos
contreparties. Le CVA est ainsi défini comme la différence entre la
valorisation sans risque de défaut et la valorisation qui tient compte
de la probabilité de défaut de nos contreparties.
Selon ce dispositif prudentiel, les établissements utilisent une
formule réglementaire (“méthode standard”) ou sont autorisés à

calculer leurs exigences en fonds propres en modèle interne au titre
du risque de contrepartie et au titre du risque spécifique de taux
en méthode avancée (“VaR CVA”).
L’exigence de CVA en méthode avancée est calculée sur la base
des expositions positives anticipées sur les transactions sur
produits dérivés OTC face aux contreparties “Institutions
financières” hors transactions intragroupes. Sur ce périmètre, le
dispositif utilisé pour estimer le montant des exigences en fonds
propres est le même que celui utilisé pour le calcul de la VaR de
marché au titre du risque spécifique de taux.

EXIGENCE DE FONDS PROPRES EN REGARD DE L’AJUSTEMENT DE L’ÉVALUATION DE CRÉDIT (CVA) (CCR2)
31/12/2023
(en millions d’euros)

1

Total des transactions soumises à la méthode avancée

2

(i) Composante VaR (incluant le multiplicateur x3)

3
4

Valeur
d’exposition

16 410

(ii) Composante sVaR (incluant le multiplicateur x3)

RWA

3 253

19 355

3 384
861

2 666

Transactions soumises à la méthode standard

TOTAL DES TRANSACTIONS SOUMISES AUX EXIGENCES DE FONDS PROPRES
AU TITRE DU RISQUE D’AJUSTEMENT DE LA VALEUR DU CRÉDIT

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RWA

586

2 523

33 489

1 949

20 932

1 552

-

-

-

-

49 899

5 201

40 286

4 936

EU4 Transactions soumises à l’approche alternative (basée sur la méthode
de l’exposition initiale)
5

31/12/2022
Valeur
d’exposition

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

503

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

3.4.2.4 TECHNIQUES DE RÉDUCTION DU RISQUE DE CRÉDIT ET DE CONTREPARTIE
VUE D’ENSEMBLE DES TECHNIQUES D’ATTÉNUATION DU RISQUE DE CRÉDIT (ARC) :
PUBLICATION DE L’UTILISATION DES TECHNIQUES D’ARC (CR3)
31/12/2023

(en millions d’euros)

1 Prêts et avances

Valeur comptable
non garantie

Valeur comptable
garantie

989 742

254 430

Dont garantie par Dont garantie par des
des sûretés garanties financières

92 986

161 444

Dont garantie par
des dérivés de crédit

3 483

2 Titres de créance

106 753

340

12

328

3 TOTAL

1 096 495

254 770

92 998

161 772

3 483

4 270

3 727

1 985

1 743

-

4 231

3 693

Valeur comptable
non garantie

Valeur comptable
garantie

Dont garantie par Dont garantie par des
des sûretés garanties financières

Dont garantie par
des dérivés de crédit

1 033 423

238 755

4
5

Dont expositions non performantes
Dont en défaut

31/12/2022
(en millions d’euros)

1 Prêts et avances

111 847

126 908

7 121

2 Titres de créance

109 217

-

-

-

3 TOTAL

1 142 641

238 755

111 847

126 908

7 121

3 379

4 166

2 949

1 217

-

3 333

4 110

4
5

Dont expositions non performantes
Dont en défaut

S’agissant des informations qualitatives sur les techniques d’ARC (EU CRC), elles sont traitées dans les paragraphes suivants :
3.4.2.4.1 “Techniques de réduction du risque de crédit” et 3.4.2.4.2 “Techniques de réduction du risque appliquées au risque de contrepartie”.
3.4.2.4.1 TECHNIQUES DE RÉDUCTION DU RISQUE
DE CRÉDIT
DISPOSITIF DE GESTION DES SÛRETÉS RÉELLES
REÇUES
Les principales catégories de sûreté réelle prises en compte par
l’établissement sont décrites au chapitre 5 dans la partie “Gestion
des risques", section 2.4.II.4 “Risque de crédit – Mécanismes de
réduction du risque de crédit”, dans le paragraphe 4.1 “Garanties
reçues et sûretés”.
Les sûretés font l’objet d’une analyse spécifique à l’octroi afin
d’apprécier la valeur de l’actif, sa liquidité, sa volatilité, la
corrélation entre la valeur de la sûreté et la qualité de la
contrepartie financée. Quelle que soit la qualité de la sûreté, le
premier critère de décision reste la capacité de remboursement du
débiteur, générée par son activité opérationnelle, à l’exception de
certains financements de négoce.
Pour les sûretés financières, un taux de couverture minimal de
l’exposition par la sûreté est généralement inclus dans les contrats,
avec des clauses de réajustement. Leur valorisation est réactualisée
en fonction de la fréquence des appels de marge et des conditions
de variabilité de la valeur des actifs financiers apportés en sûreté
ou trimestriellement a minima.
Le taux de couverture minimal (ou la décote appliquée à la valeur
de la sûreté dans les traitements en vertu du Règlement (UE) 2019/
876 du Parlement européen et du Conseil du 20 mai 2019 (CRR) et
de la Directive 2014/59/UE du Parlement européen et du Conseil
du 15 mai 2014) est déterminé à l’aide de la mesure de la dérive
pseudo-maximale de la valeur des titres à la date de revalorisation.
Cette mesure est calculée avec un intervalle de confiance de 99 %
pour un horizon de temps qui couvre la période entre chaque
revalorisation, le délai entre la date de défaut et le début de la
cession des titres et la durée de la liquidation. Cette décote intègre
aussi le risque d’asymétrie des devises lorsque les titres et
l’exposition couverte sont libellés dans des devises différentes. Des
décotes supplémentaires sont appliquées lorsque la taille de la
position en actions laisse présager une cession par bloc ou lorsque
le débiteur et l’émetteur des titres appartiennent à un même
groupe de risque.

504

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Pour la banque de proximité (LCL, Crédit Agricole Italia), la
revalorisation des sûretés immobilières est systématique en
fonction de l’évolution des indices de marché de l’immobilier. À
l’inverse, pour les financements immobiliers de type projet, la
revalorisation est principalement fondée sur une approche d’expert
qui combine différentes approches (valeur du bien, valeur locative,
etc.) et intègre des benchmarks externes.
D’autres types d’actifs peuvent constituer la sûreté réelle. C’est
notamment le cas pour certaines activités telles que le financement
d’actifs dans le domaine de l’aéronautique, du maritime, de
l’immobilier ou du négoce de matières premières. Ces métiers sont
pratiqués par des middle office dont l’expertise repose en
particulier sur la valorisation des actifs financés.
FOURNISSEURS DE PROTECTION
Deux grands types de garantie sont principalement utilisés (hors
garanties intragroupe) : les assurances de crédit export souscrites
par la Banque et les garanties inconditionnelles de paiement.
Les principaux fournisseurs de garantie personnelle (hors dérivés
de crédit) sont les agences de crédit export qui relèvent pour la
plupart du risque souverain. Les plus importantes agences sont la
BPI (France), K-Sure (Corée du Sud), ECGD (Royaume-Uni), Euler
Hermès (Allemagne) et Sace SPA (Italie).
UTILISATION PAR LE CRÉDIT AGRICOLE
DES TECHNIQUES DE RÉDUCTION DE RISQUE
EN COUVERTURE DE CERTAINS DE SES ENGAGEMENTS
VIS-À-VIS DE TIERS
Crédit Agricole peut recourir également à des techniques de
réduction de risque pour couvrir certaines de ses opérations vis-àvis de tiers, notamment des opérations de refinancement. Ces
dernières peuvent contenir une clause de collatéralisation
supplémentaire en cas de dégradation de la qualité de crédit de
Crédit Agricole S.A. entité sociale. À titre d’illustration, à fin 2023,
en cas de baisse d’un cran de la notation de cette qualité de crédit,
le Groupe devrait remettre aux contreparties de ces opérations de
refinancement un supplément global de sûretés de 0,07 million
d’euros.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

NOTATION EXTERNE ATTRIBUÉE AUX AGENCES DE CRÉDIT EXPORT
Moody’s

Standard & Poor’s

Fitch Ratings

Note de long terme
(perspective)

Note de long terme
(perspective)

Note de long terme
(perspective)

Bpifrance Financement (EPIC Bpifrance)

Aa2 [stable]

Non notée

AA- [stable]

Euler Hermès S.A.

Aa2 [stable]

AA [stable]

AA [stable]

Non notée

Non notée

BBB [stable]

31/12/2023
(en millions d’euros)

Sace S.p.A.
En outre, les garanties reçues de sociétés de caution couvrent une
part importante des créances du portefeuille “immobilier
résidentiel” du Groupe en France (cf. tableau ci-après). Ces encours
sont garantis par des cautions octroyées par Crédit Logement
(noté Aa3 [stable] par Moody’s) ou par la compagnie d’assurance

filiale du Groupe, CAMCA Assurance S.A. (notée A+ [stable] par
Fitch). Les garants sont soumis à une réglementation prudentielle,
qui est soit celle des sociétés de financement pour Crédit
Logement, soit celle applicable aux compagnies d’assurance
(Solvabilité 2) pour CAMCA Assurance.

MONTANTS D’ENCOURS DE PRÊTS IMMOBILIERS GARANTIS PAR CAMCA ET CRÉDIT LOGEMENT
Encours au 31/12/2023

Encours au 31/12/2022

(en millions d’euros)

% des prêts
Montant du portefeuille "crédits
d’encours immobiliers résidentiel"
garantis
en France garantis

% des prêts
Montant du portefeuille "crédits
d’encours immobiliers résidentiel"
garantis
en France garantis

Couverture par des organismes de caution (Crédit Logement, CAMCA)

83 786

82 830

Au moment de l’octroi, le garant applique une politique de
sélection autonome et complémentaire à celle déjà mise en œuvre
par la banque. Dans le cas de Crédit Logement, la garantie donnée
couvre, sans aucune franchise, le paiement de toutes les sommes
légalement dues par les emprunteurs défaillants en principal,
intérêts, primes d’assurance et frais. Concernant CAMCA
Assurance, le mécanisme de garantie est globalement comparable
à celui de Crédit Logement à la différence près que les paiements
effectués par CAMCA Assurance au titre de la garantie
interviennent après épuisement des voies de recours de la banque
contre l’emprunteur. Au final, ces dispositifs de caution permettent
de rehausser substantiellement la qualité des prêts immobiliers
garantis et constituent un transfert de risque total sur ces encours.

84,49 %

83,75 %

3.4.2.4.2 TECHNIQUES DE RÉDUCTION DU RISQUE
APPLIQUÉES AU RISQUE DE CONTREPARTIE
DÉRIVÉS DE CRÉDIT UTILISÉS EN COUVERTURE
Ces techniques sont présentées dans la partie "Gestion des
risques", section "Risques de crédit" au paragraphe 2.4.II.4.3
"Mécanismes de réduction du risque de crédit – Utilisation de
dérivés de crédit".
S’agissant des informations qualitatives sur les techniques d’ARC,
elles sont traitées dans la section "Risques de crédit" de la
partie "Gestion des risques" :
• compensation au bilan et hors bilan, se reporter au
paragraphe 2.4.II.4.2 "Utilisation de contrats de compensation" ;
• évaluation et gestion des sûretés éligibles, se reporter au
paragraphe 2.4.II.4.1 "Garanties reçues et sûretés" ;
• réduction des concentrations de risque via des opérations
d’atténuation du risque de crédit, se reporter respectivement
aux paragraphes 2.4.II.3 "Dispositif de surveillance des
engagements" et 2.4.II.4.3 "Mécanismes de réduction du risque
de crédit - Utilisation de dérivés de crédit".

EXPOSITIONS SUR DÉRIVÉS DE CRÉDIT (CCR6)
31/12/2023

Protection achetée

Protection vendue

0010 CDS mono-émetteurs

18 532

13 900

0020 CDS indiciels

3 910

1 631

0030 Total contrats d’échange

-

2 046

0040 Options de crédit

-

-

0050 Autres dérivés de crédit

-

-

22 442

17 578

(en millions d’euros)

Montants notionnels

0060 TOTAL MONTANTS NOTIONNELS
Justes valeurs
0070 Juste valeur positive (actif)

98

798

0080 Juste valeur négative (passif)

(485)

(209)

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

505

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

3.4.2.5 EXPOSITIONS SUR ACTIONS DU PORTEFEUILLE BANCAIRE
Les expositions sur actions du Crédit Agricole S.A., hors portefeuille
de négociation, sont constituées de titres détenus “conférant des
droits résiduels et subordonnés sur les actifs ou le revenu de
l’émetteur ou qui présentent une nature économique similaire”. Il
s’agit principalement :
• des actions cotées et non cotées et des parts dans des fonds
d’investissements ;

• des options implicites des obligations
remboursables ou échangeables en actions ;
• des options sur actions ;
• des titres super subordonnés.

convertibles,

Les techniques comptables et les méthodes de valorisation utilisées
pour les actions sont décrites dans la note annexe 1.2 aux états
financiers “Principes et méthodes comptables”.

EXPOSITIONS SOUS FORME D’ACTIONS FAISANT L’OBJET DE LA MÉTHODE DE PONDÉRATION SIMPLE (CR10.5)
31/12/2023
Catégories
(en millions d’euros)

Expositions sur capital-investissement

Montants
au bilan

Montants
hors bilan

Pondération
de risque

Valeurs des
expositions

RWA

Montant
des pertes
anticipées

1 325

143

190 %

1 468

2 789

12

Expositions sur actions cotées

99

-

290 %

99

288

1

Autres expositions en actions

11 770

-

370 %

11 705

43 309

281

TOTAL

13 194

143

13 272

46 386

293

EXPOSITIONS SOUS FORME D’ACTIONS FAISANT L’OBJET DE LA MÉTHODE DE PONDÉRATION SIMPLE (CR10.5)
31/12/2022
Catégories

(en millions d’euros)

Expositions sur capital-investissement

Montants
au bilan

Montants
hors bilan

Valeurs des
expositions

RWA

Montant
des pertes
anticipées

1 287

87

190 %

1 375

2 612

11

Expositions sur actions cotées

91

-

290 %

91

263

1

Autres expositions en actions

7 884

-

370 %

7 830

28 970

188

TOTAL

9 262

87

9 295

31 845

200

L’exposition sur actions en approche notations internes correspond
essentiellement aux portefeuilles de Crédit Agricole S.A., de Crédit
Agricole CIB et de Crédit Agricole Capital Investissement et
Finance.
Le montant des expositions sur actions (bilan et hors bilan) traité
en approche notation interne s’élève à 13,3 milliards d’euros au
31 décembre 2023 (contre 9,3 milliards d’euros au 31 décembre
2022).
Par ailleurs, le montant des expositions sur actions traité en
méthode standard s’élève à 1,9 milliard au 31 décembre 2023 et à
un montant de RWA de 2,1 milliards d’euros au 31 décembre 2023.
Les montants de gains et pertes sur les instruments de capitaux
propres réalisés sur la période revue sont présentés dans la note 4
des états financiers “Notes relatives au résultat net et gains et
pertes comptabilisés directement en capitaux propres”.

3.4.3 TITRISATION
3.4.3.1 DÉFINITIONS DES OPÉRATIONS DE TITRISATION
Crédit Agricole S.A. est engagé dans des opérations de titrisation
en tant qu’initiateur, sponsor ou investisseur au sens de la typologie
Bâle 3.
Les opérations de titrisation, recensées ci-après, correspondent aux
opérations telles que définies dans la Directive 2013/36/UE
(CRD 4) et le règlement (UE) 575/2013 du 26 juin 2013 (CRR) en
vigueur depuis le 1er janvier 2014. Ces textes intègrent dans le droit
européen la réforme internationale Bâle 3 (décembre 2010) qui
introduit notamment de nouvelles exigences en matière de
solvabilité bancaire et de surveillance du risque de liquidité. Ces
textes sont complétés par les règlements (UE) 2017/2401 et 2017/
2402 du Parlement européen et du Conseil du 12 décembre 2017.
Le règlement 2017/2402 révise le cadre général de la titrisation et
crée un cadre spécifique pour les titrisations simples, transparentes
et standardisées, et le règlement 2017/2401 modifie les formules
de calcul applicables pour les titrisations au titre du ratio de
solvabilité et correspond au cadre Bâle 4 pour la titrisation.

506

Pondération
de risque

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Sont ainsi visées les opérations par lesquelles, ou un dispositif par
lequel, le risque de crédit associé à une exposition ou à un
ensemble d’expositions est subdivisé en tranches, et qui présente
les deux caractéristiques suivantes :
• les paiements effectués dans le cadre de l’opération ou du
dispositif dépendent de la performance de l’exposition ou du
panier d’expositions ;
• la subordination des tranches détermine la répartition des
pertes pendant la durée d’existence de l’opération ou du
dispositif.
Au sein des opérations de titrisation, on distingue :
• les titrisations classiques : une titrisation impliquant le transfert
de l’intérêt économique des expositions titrisées par le transfert
de la propriété de ces expositions de l’initiateur à une entité de
titrisation ou par une sous-participation d’une entité de
titrisation, dans laquelle les titres émis ne représentent pas
d’obligations de paiement pour l’initiateur ;
• les titrisations synthétiques : une titrisation dans laquelle le
transfert de risques s’effectue via l’utilisation de dérivés de
crédit ou de garanties et dans laquelle les expositions titrisées
restent des expositions pour l’initiateur.
Les expositions de titrisation détaillées ci-après reprennent
l’ensemble des expositions de titrisation de Crédit Agricole CIB
(comptabilisées au bilan ou au hors bilan) qui induisent des emplois
pondérés (Risk Weighted Assets ou RWA) et des exigences de
fonds propres au titre du portefeuille réglementaire selon les
typologies suivantes :
• les positions de titrisation pour lesquelles le Groupe est
considéré comme initiateur ;
• les positions dans lesquelles le Groupe est investisseur ;
• les positions dans lesquelles le Groupe est sponsor ;
• les positions de swaps de titrisation (couverture de change ou
de taux) qui sont accordés à des véhicules de titrisation.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Il faut noter que la majorité des opérations de titrisation pour
compte de la clientèle européenne fait intervenir Ester Finance
Technologies, établissement de crédit filiale à 100 % de Crédit
Agricole CIB, qui finance l’achat de créances, ce qui rend Crédit
Agricole CIB à la fois sponsor et, à travers Ester Finance
Technologies, initiateur de ces opérations de titrisations.
L’incidence sur les comptes consolidés des opérations de titrisation
pour compte propre réalisées dans le cadre d’opérations de
financement collatéralisés, non déconsolidées est détaillée dans la
note annexe 6.6 aux états financiers "actifs transférés non
décomptabilisés ou décomptabilisés avec implication continue".

3.4.3.2 FINALITÉ ET STRATÉGIE
3.4.3.2.1 ACTIVITÉS EN MATIÈRE DE TITRISATION
POUR COMPTE PROPRE
Les activités de titrisation pour compte propre de Crédit Agricole S.A.
sont les suivantes :
OPÉRATIONS DE FINANCEMENT COLLATÉRALISÉ
Ces opérations visent à émettre des titres qui peuvent être, selon le
cas, totalement ou partiellement placés auprès d’investisseurs,
donnés en pension ou conservés au bilan de l’émetteur pour
constituer des réserves de titres liquides utilisables dans le cadre de
la gestion du refinancement. Cette activité concerne plusieurs
entités du Groupe, principalement CA Consumer Finance et ses
filiales ainsi que CA Leasing & Factoring et Crédit Agricole Italia.
Dans ce cas, les positions junior et/ou mezzanines sont conservées.
OPÉRATIONS RÉALISÉES PAR LE GROUPE CACF
EN 2023
En 2023, le groupe Crédit Agricole Consumer Finance a réalisé
quatre émissions publiques : Sunrise 2023-1 en mars pour
896 millions d’euros de tranches seniors, Sunrise 2023-2 en
septembre pour 659 millions d’euros de tranches seniors dont
320 millions d’euros ont été placés, Ginkgo Personal Loans 2023 en
septembre pour 576 millions d’euros de tranches seniors,
ABEST 22 en octobre pour 1192 millions d’euros de tranches seniors
avec 617 millions d’euros placées.
De plus, CA Auto Bank a réalisé une opération privée émise en
décembre pour 500 millions de livres sterling (558 millions d’euros)
de tranche senior. Par ailleurs, Leasys a abondé en décembre de
150 millions d’euros son opération privée LABIRS ONE.
Toutes les opérations publiques réalisées en 2023 bénéficient du
statut STS. Le groupe Crédit Agricole Consumer Finance a utilisé
les agences de notation suivantes : Fitch Ratings, S&P et DBRS
Morningstar.
De nombreuses opérations antérieures du groupe Crédit Agricole
Consumer Finance sont encore en vie en 2023 :
• pour CACF S.A. : Ginkgo Debt Conso 2015-1 notée par Fitch
Ratings et DBRS Morningstar, auto-souscrite pour constituer
des réserves de titres liquides ; Ginkgo MRL 2021, STS, notées
par Fitch Ratings et DBRS Morningstar, auto-souscrite pour
constituer des réserves de titres liquides ; Ginkgo Auto Loans
2022-1 dont des parts seniors ont été placées sur le marché en
2023 pour 323 millions d’euros et Ginkgo Sales Finance 2022-2,
dont des parts senior ont été placées sur le marché en 2023
pour 338 millions d’euros ;
• pour Agos Ducato S.p.A. : Sunrise 2017 Private et Sunrise 2019
Private, non STS, dont les tranches seniors ont été placés ;
Sunrise 2019-2 et Sunrise 2021-2, STS, dont les tranches seniors
ont été placées ; Sunrise 2020-1 et Sunrise 2021-1, partiellement
auto-souscrites ; toutes ces opérations, à l’exception des
opérations privées, sont notées par Fitch Ratings et DBRS
Morningstar ;
• pour CACF Nederland B.V. : Magoï B.V., STS., notée par Fitch
Ratings et DBRS Morningstar, dont l’ensemble des tranches sont
placées ;

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

5

• pour Banco Credibom, S.A : Thetis Finance n° 2, STS, notée par
Fitch Ratings et Standard & Poors, dont les tranches seniors
sont en partie retenues afin de constituer des réserves de titres
liquides ;
• pour Creditplus Bank AG : Retail Automotive CP Germany 2021
UG, STS, notée par Standard & Poors et DBRS, dont les tranches
seniors ont été initialement retenues afin de constituer des
réserves de titres liquides. En 2023, 479 millions d’euros ont été
placés sur le marché ;
• pour CA Auto Bank : ABEST 17, ABEST 19, ABEST 21 publiques et
STS dont les parts senior sont placées ; ABEST 20 publique et
non STS dont les parts sont auto-souscrites afin de constituer
des réserves de titres liquides. Ces opérations ont été notées
par Fitch Ratings et DBRS Morningstar ou Fitch Ratings et
Moody’s. CA Auto Bank utilise aussi son programme Nixes 6,
privé, non noté, non STS, dont les tranches seniors sont placées.
OPÉRATIONS RÉALISÉES PAR LE GROUPE CAL&F
EN 2023
Au quatrième trimestre 2023, CAL&F a lancé sa première titrisation
de créances de crédit-bail mobilier françaises, ayant permis de
lever 350 millions d’euros sur les marchés. Le portefeuille sousjacent, d’un montant de 500 millions d’euros, est composé de
crédits-bails mobiliers octroyés en France à des TPE/PME via le
réseau des partenaires de CAL&F.
La titrisation a été arrangée par Crédit Agricole CIB, également
intervenu en tant que teneur de livre de l’émission et contrepartie
de swap, et a fait intervenir plusieurs entités du Groupe (CACEIS,
Uptevia, EuroTitrisation).
OPÉRATIONS RÉALISÉES PAR CRÉDIT AGRICOLE
ITALIE EN 2023
Crédit Agricole Italie n’a pas réalisé de nouvelle opération en 2023.
En 2021 Crédit Agricole Italie Spa, Crédit Agricole FriulAdria S.p.A.
et Credito Valtellinese S.p.A. ont réalisé une titrisation de prêts non
performants d’un montant de 1,8 milliard d’euros via une cession au
véhicule "Ortles 21". Crédit Agricole Italie a souscrit les obligations
senior bénéficiant du dispositif de garantie GACS (Garanzia
Cartolarizzazione Sofferenze) de l’État Italien, notées par DBRS
Morningstar, Scope Ratings and ARC Ratings. Les obligations junior
et mezzanine ont été placées dans le marché, permettant ainsi une
déconsolidation prudentielle du portefeuille cédé. En 2023, compte
tenu des bonnes performances du portefeuille de prêts, le véhicule
a remboursé 42 % des obligations senior.
Crédit Agricole Italie détient aussi des obligations senior issues des
titrisations Elrond et Aragorn (réalisées respectivement en 2017 et
2018 par Creval), bénéficiant toutes deux de la garantie GACS.
GESTION ACTIVE DU PORTEFEUILLE DE FINANCEMENT
En complément du recours aux dérivés de crédit (cf. chapitre
"Risques et Pilier 3" partie "Risques de crédit – Utilisation de
dérivés de crédit"), cette activité consiste à utiliser les titrisations
synthétiques pour gérer le risque de crédit du portefeuille de
financement, optimiser l’allocation des fonds propres, réduire la
concentration des encours de crédit, libérer des ressources pour
contribuer au renouvellement du portefeuille bancaire (dans le
cadre du modèle Distribute to Originate de Crédit Agricole CIB) et
optimiser la rentabilité des fonds propres.
NOUVELLES TITRISATIONS SYNTHÉTIQUES RÉALISÉES
PAR CRÉDIT AGRICOLE CIB EN 2023
Cette activité est gérée par l’équipe Private Debt Solutions qui est
rattachée conjointement au Département Execution Management
au sein de la Direction financière et à la Direction Distribution and
Asset Rotation de Crédit Agricole CIB. L’approche utilisée pour
calculer les montants pondérés des positions de titrisation pour
compte propre est la méthode de la formule réglementaire. Dans
cette activité, la banque n’achète pas systématiquement une
protection sur la totalité des tranches, l’objectif de gestion étant de
couvrir certaines des tranches les plus risquées des portefeuilles de
financement tout en conservant une partie du risque global.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

507

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Dans le cadre de la gestion du portefeuille de financement, Crédit
Agricole CIB a mis en place deux opérations nouvelles de titrisation
synthétique. Ces deux opérations bénéficient du statut STS
(Simple, Transparent et Standard) et sont sécurisées par un cash
collatéral égal au montant de risque garanti :
• CEDAR 2023-1, avec des investisseurs privés. Cette opération,
d’une durée de cinq ans, porte au total sur un portefeuille de
3 milliards d’euros de prêts aux grandes entreprises de Crédit
Agricole CIB ;
• EMERALD, avec un investisseur privé, Cette opération, d’une
durée de 13 ans, porte sur un portefeuille de 1,1 milliard d’euros
de financements de projets de Crédit Agricole CIB.
Ces opérations sont privées et non notées. Pour ces opérations,
Crédit Agricole CIB a cédé les premières pertes et la position
mezzanine.
À fin 2023, la totalité des opérations de titrisation synthétiques
mises en place par Crédit Agricole CIB (y compris celles mises en
place les années antérieures, pour l’encours toujours couvert)
représentent un montant de portefeuille couvert de 25 milliards
d’euros.
NOUVELLES TITRISATIONS SYNTHÉTIQUES RÉALISÉES
PAR LES AUTRES ENTITÉS DU GROUPE
CRÉDIT AGRICOLE EN 2023
En ce qui concerne les titrisations synthétiques, CA Auto Bank a
réalisé trois titrisations en 2023 : FISICAL PERSON, SME et
WHOLESALE pour 906 millions d’euros placés au total.
Fin 2023, Europejski Fundusz Leasingowy (EFL) a émis sa seconde
titrisation synthétique de leasing en Pologne pour un montant de
2 milliards de PLN, avec le FEI (Fonds Européen d’Investissement)
et la BEI (Banque Européenne d’Investissement). Cette titrisation
prend la forme d’une protection de crédit tranchée par voie d’une
garantie financière apportée par le FEI. Dans le cadre de cette
opération, EFL s’engage à redéployer près de 2 milliards de PLN en
trois ans auprès de sa clientèle, en expositions remplissant des
exigences définies en matière de lutte contre le changement
climatique. Crédit Agricole CIB est co-arrangeur aux côtés de
Santander CIB.
3.4.3.2.2 ACTIVITÉS RÉALISÉES EN MATIÈRE
DE TITRISATION POUR COMPTE
DE LA CLIENTÈLE EN TANT QU’ARRANGEUR,
SPONSOR, INTERMÉDIAIRE OU INITIATEUR
Seul Crédit Agricole CIB, au sein de Crédit Agricole S.A., a une
activité de titrisation pour le compte de la clientèle.
Les activités de titrisation pour compte de la clientèle au sein des
activités de Global Markets permettent à Crédit Agricole CIB de
lever de la liquidité ou de gérer une exposition au risque pour le
compte de ses clients. Dans le cadre de ces activités, Crédit
Agricole CIB peut alors agir en tant qu’initiateur, sponsor, arrangeur
ou investisseur :
• en tant que sponsor et arrangeur, Crédit Agricole CIB structure
et gère des programmes de titrisation qui assurent le
refinancement d’actifs de clients de la banque, essentiellement
via les programmes "ABCP" (Asset Backed Commercial Paper)
LMA en Europe, Atlantic et La Fayette aux États-Unis et ITU au
Brésil. Ces entités spécifiques sont protégées de la faillite de
Crédit Agricole CIB mais sont consolidées comptablement au
niveau Groupe ;
• en tant qu’investisseur, le Groupe investit directement dans
certaines positions de titrisation, est fournisseur de liquidité ou
contrepartie d’expositions dérivées (par exemple, swaps de
change ou de taux) ;
• en tant qu’arrangeur, sponsor et initiateur, Crédit Agricole CIB
procède à des opérations de titrisation pour le compte de sa
clientèle. Au 31 décembre 2023, il existe quatre véhicules
consolidés multi-cédants en activité (LMA, Atlantic, La Fayette
et ITU), structurés par le Groupe pour le compte de tiers. LMA,
Atlantic, La Fayette et ITU sont des programmes ABCP fully
supported. Cette activité de programmes ABCP permet de

508

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

financer le besoin de fonds de roulement de certains clients du
Groupe en adossant des financements à court terme à des actifs
traditionnels, tels que des créances commerciales ou
financières. Le montant des actifs détenus par ces véhicules et
financés par l’émission de titres négociables s’élève à cette date
à 28,5 milliards d’euros au 31 décembre 2023 (31,5 milliards
d’euros au 31 décembre 2022).
Le risque de défaillance sur les actifs de ces véhicules est supporté
par les cédants des créances sous-jacentes via le rehaussement de
crédit ou par des assureurs pour certains types de risque en amont
des transactions ABCP, Crédit Agricole CIB porte le risque via des
lignes de liquidités.
À noter que les opérations ABCP européennes bénéficient
majoritairement de la qualité STS.
ACTIVITÉS RÉALISÉES EN TANT QUE SPONSOR
L’activité des programmes est restée soutenue pendant l’année
2023, les encours nouvellement titrisés concernant majoritairement
des créances commerciales et financières.
À noter que pour une partie de cette activité programmes, Crédit
Agricole CIB agit en tant qu’initiateur dans la mesure où les
structures font intervenir l’entité Ester Finance Technologies qui est
une entité consolidée du Groupe.
Le montant d’engagement des lignes de liquidité consenties à LMA,
à Atlantic, à La Fayette et à ITU, en tant que sponsor, s’élève à
40 milliards d’euros au 31 décembre 2023 (40 milliards d’euros au
31 décembre 2022).
ACTIVITÉS RÉALISÉES EN TANT QU’INVESTISSEUR
Dans le cadre de ses activités de sponsor, le Groupe peut octroyer
des garanties et des lignes de liquidité aux véhicules de titrisation
ou servir de contrepartie de produits dérivés dans des opérations
de titrisation ad hoc. Il s’agit principalement des swaps de change
accordés aux programmes ABCP et des swaps de taux pour
certaines émissions ABS. Ces activités sont enregistrées dans le
portefeuille bancaire en tant qu’activité investisseur.
Par ailleurs Crédit Agricole CIB peut être amené à financer
directement sur son bilan certaines opérations de titrisation pour le
compte de sa clientèle (principalement des opérations
aéronautiques ou de financement de flotte de véhicules) ou
apporter un support, via une facilité de liquidité, à une émission
faite par des véhicules ad hoc externes à la banque (SPV ou
programme ABCP non sponsorisé par la banque). Dans ce cas,
Crédit Agricole CIB est considéré comme jouant un rôle
d’investisseur. Cette activité correspond à un montant
d’engagement de 2,7 milliards d’euros au 31 décembre 2023
(2 milliards d’euros au 31 décembre 2022).
OPÉRATIONS D’INTERMÉDIATION
Crédit Agricole CIB participe à la structuration et au placement de
titres adossés à des ensembles d’actifs provenant de clients et
destinés à être placés auprès d’investisseurs.
Dans le cadre de cette activité, Crédit Agricole CIB conserve un
risque relativement faible via l’apport éventuel de lignes de support
aux véhicules émetteurs de titres ou la détention d’une quote-part
des titres émis.
3.4.3.2.3 SUIVI DES RISQUES ET COMPTABILISATION
SUIVI DES RISQUES
La gestion des risques liés aux opérations de titrisation suit les
règles établies par le Groupe selon que ces actifs sont enregistrés
en portefeuille bancaire (risque de crédit et de contrepartie) ou
dans le portefeuille de négociation (risque de marché et risque de
contrepartie).
Le développement, le dimensionnement et le ciblage des
opérations de titrisation sont périodiquement revus dans le cadre
de Comités de stratégies portefeuille spécifiques à ces activités et
aux pays qu’elles concernent ainsi que dans le cadre de Comités
risques Groupe.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Les risques des opérations de titrisation se mesurent à la capacité
des actifs transférés à des structures de financement à générer
suffisamment de flux pour assurer les charges principalement
financières de ces structures.
Les expositions de titrisation de Crédit Agricole CIB sont traitées
selon les approches du cadre IRB-Titrisation à savoir :
• méthode fondée sur les notations internes "Internal Rating
Based Approach" (IRBA) : Cette approche s’appuie
principalement sur la pondération prudentielle du portefeuille
de créances sous-jacentes et sur le point d’attachement de la
tranche visée. Pour les titrisations S.T.S., Crédit Agricole CIB
applique l’article 260 du règlement (UE) 575/2013 du 26 juin
2013 (CRR) qui prévoit un plancher de pondération de risque
10 % pour les positions de titrisation de rang supérieur ;
• méthode fondée sur les notations externes "External Rating
Based Approach" (RBA) pour les expositions bénéficiant
(directement ou par notation induite) de notation externe
publique d’agences agréées par le Comité des superviseurs
européens. Les organismes externes utilisés sont Standard &
Poors, Moody’s, Fitch Ratings et DBRS Morningstar ;
• méthode s’appuyant sur l’approche standard "Standardised
Approach" (SA) : Cette approche s’appuie principalement sur la
pondération prudentielle du portefeuille de créances sousjacentes (en approche standard) et sur le point d’attachement
de la tranche visée. Pour les titrisations STS, Crédit Agricole CIB
applique l’article 262 du règlement (UE) 575/2013 du 26 juin
2013 (CRR) qui prévoit un plancher de pondération de risque
10 % pour les positions de titrisation de rang supérieur ;
• approche évaluation interne "Internal Assessment Approach"
(IAA) : méthodologie de notation interne de la Banque agréée
par le Comité normes et méthodologies de Crédit Agricole S.A.
pour les principales classes d’actifs (notamment les créances
commerciales et les créances financières automobiles) dès lors
qu’il n’existe pas de notations d’agences pour l’exposition
considérée.
Ces méthodes s’appliquent indifféremment selon que les
opérations soient S.T.S. ou non nonobstant les différences de règles
applicables entre opérations S.T.S. et non S.T.S. décrites aux
articles 254.2.a) et 254.2.b) de la CRR.
Conformément à la réglementation, les approches par évaluation
interne de Crédit Agricole CIB reproduisent les méthodologies
publiques des agences de notations externes. Ces dernières
contiennent deux composantes :
• une composante quantitative qui évalue notamment le taux de
rehaussement des transactions en comparaison aux
performances historiques ainsi que l’éventuel risque de
commingling généré par la transaction ;
• une composante qualitative qui complète l’approche
quantitative et qui permet d’évaluer entre autres la qualité des
structures ou encore les reportings.
Les méthodologies internes de notations s’appliquent aux
titrisations de créances commerciales, de prêts automobiles et de
financement de stock de concessionnaires.
Concernant les paramètres de simulation de tensions, ces
paramètres dépendent de la note des titrisations et des sousjacents titrisés. Par exemple, pour une note équivalente à AA (en
échelle S&P), le paramètre de simulation de tensions du risque de
défaut est de l’ordre de 2,25 pour des transactions de créances
commerciales, généralement 3 pour des titrisations de crédits
automobiles, et pour les titrisations de financement de
concessionnaires automobiles, la simulation de tensions de crédit
est composée de plusieurs éléments dont notamment une
dégradation de trois notes de la notation du constructeur
automobile.
Il est à noter qu’au-delà des besoins des calculs prudentiels, les
notations internes sont utilisées dans le cadre du processus
d’origination afin d’évaluer la rentabilité des transactions.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

5

Concernant l’encadrement des modèles internes, une unité
indépendante au sein de Crédit Agricole S.A. est en charge de la
validation des méthodologies internes. Par ailleurs, des audits
réguliers sont conduits par l’inspection générale afin de s’assurer de
la pertinence des méthodologies internes. Des exercices de
backtesting et de stress test sont également mis en place
régulièrement par les équipes de modélisation.
Ces notations englobent tous les types de risques induits par ces
opérations de titrisation : risques intrinsèques sur les créances
(insolvabilité du débiteur, retards de paiement, dilution,
compensation des créances) ou risques sur les structurations des
opérations (risques juridiques, risques liés aux circuits
d’encaissement des créances, risques liés à la qualité des
informations périodiquement fournies par le gestionnaire des
créances cédées, autres risques liés au cédant, etc.).
Ces notations examinées de manière critique ne constituent qu’une
aide à la décision sur ces opérations, décisions qui sont prises dans
des Comités de crédit de différents niveaux.
Les décisions de crédit assortissent les opérations, qui sont a
minima revues annuellement dans ces mêmes Comités, de
différentes limites à l’évolution du portefeuille acquis (taux de
retard, taux de pertes, taux de concentration sectoriels ou
géographiques, taux de dilution des créances ou valorisation
périodique des actifs par des experts indépendants, etc.) dont le
non-respect peut engendrer un durcissement de la structure ou
faire rentrer l’opération en amortissement anticipé.
Ces décisions de crédit intègrent également en liaison avec les
autres Comités de crédit de la Banque l’appréciation portée sur le
risque induit par le cessionnaire des créances et la possibilité d’y
substituer un autre gestionnaire en cas de défaillance dans la
gestion de ces créances.
Comme toute décision de crédit, ces décisions intègrent les
dimensions de conformité et de «risques pays».
Au 31 décembre 2023, l’entité Ester Finance Technologies a
constaté des créances dépréciées (Bucket 3) pour un montant de
138,9 millions d’euros et des dépréciations (Bucket 3) à hauteur de
8,7 millions d’euros. Net des dépréciations (Bucket 3), le montant
total d’actifs titrisés au sein de cette entité est de 16 milliards
d’euros.
Le risque de liquidité lié aux activités de titrisation est suivi par les
lignes métiers responsables mais aussi, en central, par la Direction
des risques de marché et le Département Pilotage de Crédit
Agricole CIB. L’impact de ces activités est intégré dans les
indicateurs du Modèle Interne de Liquidité, notamment les
scénarios de stress, les ratios de liquidité et les impasses de
liquidité. La gestion du risque de liquidité chez Crédit Agricole CIB
est décrite plus en détail dans le paragraphe "Risque de liquidité et
de financement" les parties Facteurs de risque et gestion des
risques de ce chapitre.
La gestion des risques de change des activités de titrisation ne
diffère pas de celle des autres actifs du Groupe. Concernant la
gestion du risque de taux, le refinancement des actifs titrisés
s’effectue au travers de véhicules ad hoc selon des règles
d’adossement en taux proches de celles des autres actifs.
Pour les actifs gérés en extinction, chaque cession de position a été
préalablement validée par la Direction des risques de marché de
Crédit Agricole CIB.
MÉTHODES COMPTABLES
Les investissements réalisés dans des instruments de titrisation
(cash ou synthétiques) sont comptabilisés conformément à leur
classification et la méthode de valorisation associée (cf. note 1.3
relative aux principes et méthodes comptables des états financiers
consolidés pour la classification et les méthodes de valorisation des
actifs financiers).

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

509

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Les positions de titrisation peuvent être classées dans les
catégories comptables suivantes :
• "Actifs financiers au coût amorti" : ces positions de titrisations
sont évaluées après leur comptabilisation initiale au coût amorti
sur la base du taux d’intérêt effectif et peuvent faire l’objet, le
cas échéant, d’une dépréciation ;
• "Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres
recyclables" : ces positions de titrisation sont réévaluées à leur
juste valeur en date de clôture et les variations de juste valeur
sont enregistrées en gains et pertes comptabilisés directement
en capitaux propres recyclables ;
• "Actifs financiers à la juste valeur par résultat" : ces positions de
titrisations sont réévaluées à leur juste valeur en date de clôture
et les variations de juste valeur sont enregistrées en résultat
dans la catégorie "Gains ou pertes nets sur instruments
financiers à la juste valeur par résultat".
Le produit de cession de ces positions de titrisation est
comptabilisé en résultat conformément aux règles de la catégorie
d’origine des positions vendues.
Dans le cadre des opérations de titrisation, une analyse du
caractère décomptabilisant au regard de la norme IFRS 9 est
effectuée (dont les critères sont rappelés en note 1.3 relative aux
principes et méthodes comptables des états financiers consolidés).
Dans le cas de titrisations synthétiques, les actifs ne font pas l’objet
d’une décomptabilisation dans la mesure où les actifs restent
contrôlés par l’établissement. Les actifs restent comptabilisés selon
leur classification et leur méthode de valorisation d’origine (cf.
note 1.3 relative aux principes et méthodes comptables des états
financiers consolidés pour la classification et les méthodes de
valorisation des actifs financiers).

3.4.3.3 SYNTHÈSE DE L’ACTIVITÉ EN 2023
L’activité Titrisation de Crédit Agricole CIB en 2023 s’est
caractérisée par :
• l’accompagnement du développement du marché des ABS
publics aux États-Unis et en Europe. Crédit Agricole CIB a

510

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

structuré et organisé le placement (arrangeur et teneur de livre)
d’un nombre significatif d’émissions ABS primaires pour le
compte de ses grands clients "Institutions financières"
notamment dans le secteur automobile et dans le financement à
la consommation ;
• sur le marché des programmes ABCP, Crédit Agricole CIB a
maintenu son rang parmi les leaders de ce segment, tant en
Europe que sur le marché américain, au travers du
renouvellement ainsi que de la mise en place de nouvelles
opérations de titrisation de créances commerciales ou
financières pour le compte de sa clientèle essentiellement
Corporate, tout en assurant un bon profil des risques supportés
par la banque. La stratégie de Crédit Agricole CIB axée sur le
financement de ses clients est appréciée par les investisseurs et
s’est traduite par des conditions de financement encore
compétitives ;
• une activité soutenue en termes de titrisations synthétiques
pour compte propre, dans le cadre d’une part de la gestion des
fonds propres alloués à la banque de financement et d’autre
part de la gestion des enveloppes de risques de la banque.
En dehors de Crédit Agricole CIB : Le groupe Crédit Agricole
Consumer Finance a réalisé quatre émissions publiques et quatre
opérations privées dont trois titrisations synthétiques, et a placé
certaines tranches d’opérations précédemment retenues ; CAL&F a
lancé sa première titrisation de créances de crédit-bail mobilier
françaises, et Europejski Fundusz Leasingowy (EFL) a émis sa
seconde titrisation synthétique de leasing en Pologne.
Au 31 décembre 2023, le groupe Crédit Agricole n’a pas de
transaction de titrisation en remboursement anticipé. En outre, le
groupe Crédit Agricole n’a pas d’opérations de titrisations pour
lesquelles elle ait apporté un soutien implicite en 2023.
Aucune entité du groupe n’a investi dans des opérations de
titrisation initiées par Crédit Agricole S.A. ou dans des positions de
titrisation émises par des entités de titrisation sponsorisées par
Crédit Agricole S.A. en 2023. Le groupe ne détient aucune position
de retitrisation.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

3.4.3.4 EXPOSITIONS
3.4.3.4.1 VALEURS EXPOSÉES AUX RISQUES DES TITRISATIONS DU PORTEFEUILLE BANCAIRE GÉNÉRATRICES
D’EMPLOIS PONDÉRÉS
EXPOSITIONS DE TITRISATION DANS LE PORTEFEUILLE BANCAIRE IRB ET STD (SEC1)
Banque agissant comme émetteur
Classique

31/12/2023
(en millions d’euros)

Banque agissant comme mandataire

Synthétique

STS

non-STS

Dont
TSR

Dont
TSR

Banque agissant comme investisseur

Classique

Dont
TSR

Soustotal

Classique

STS non-STS Synthétique

Soustotal

STS non-STS Synthétique

Soustotal

1

TOTAL DES
EXPOSITIONS

24 135

-

787

- 14 134 14 134 39 056

3 751 15 614

- 19 365

1 140

1 825

2

Clientèle de détail
(total)

-

-

204

-

-

-

204

1 294 7 280

- 8 574

1 140

731

-

1 871

3

Prêts hypothécaires
résidentiels

-

-

-

-

-

-

-

-

1

-

1

106

31

-

136

4

Cartes de crédit

-

-

-

-

-

-

-

-

232

-

232

-

-

-

-

5

Autres expositions
sur la clientèle
de détail

-

-

204

-

-

-

204

1 294 7 047

-

8 341

1 035

701

-

1 735

6

Retitrisation

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

7

Clientèle de gros
(total)

24 135

-

583

8

Prêts aux entreprises

-

-

9

Prêts hypothécaires
commerciaux

-

10

Contrats de location
et créances
à recevoir

11

12

-

- 14 134 14 134 38 852 2 456 8 334

- 10 791

- 1 094

- 1 094

-

- 11 699 11 699

-

-

-

-

-

24 135

-

458

-

-

Autres expositions
sur la clientèle
de gros

-

-

125

- 2 435 2 435

Retitrisation

-

-

-

-

-

11 699

-

519

-

519

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

11

-

11

- 24 594 2 456 4 355

-

6 811

-

357

-

357

-

2 559

-

3 461

-

3 461

-

727

-

727

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Banque agissant comme émetteur
Classique

31/12/2022

(en millions d’euros)

1

-

- 2 966

TOTAL DES
EXPOSITIONS

Synthétique

STS

non-STS

Dont TSR

Dont TSR

Dont
TSR

Soustotal

Banque agissant comme mandataire

Banque agissant comme investisseur

Classique

Classique

STS non-STS Synthétique

Soustotal

STS non-STS

Synthétique

Soustotal

20 207

-

1 486

- 16 442 16 442 38 135 3 981 15 174

- 19 155 1 032 2 232

7 3 271

-

9 031 1 032

961

7 2 001

2

Clientèle de détail
(total)

107

-

279

-

-

-

386

3

Prêts hypothécaires
résidentiels

-

-

-

-

-

-

-

-

1

-

2

140

220

-

360

4

Cartes de crédit

-

-

-

-

-

-

-

-

240

-

240

-

-

-

-

5

Autres expositions sur
la clientèle de détail

107

-

279

-

-

-

386

1 271

7 518

- 8 789

893

740

6

Retitrisation

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

1

7

8

7

Clientèle de gros
(total)

20 100

-

1 208

- 16 442 16 442 37 749 2 710

7 414

- 10 124

-

1 271

-

1 271

8

Prêts aux entreprises

-

-

-

- 13 729 13 729 13 729

9

Prêts hypothécaires
commerciaux

-

-

-

-

-

-

10

Contrats de location
et créances à recevoir 20 100

-

1 044

-

-

- 21 144 2 353 4 596

11

Autres expositions sur
la clientèle de gros

-

-

163

-

2 712

12

Retitrisation

-

-

-

-

-

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

-

2 712 2 876
-

-

1 271 7 760

-

- 1 632

357

514

-

871

-

-

-

-

-

-

-

-

-

11

-

11

- 6 949

-

478

-

478

- 2 303

- 2 303

-

782

-

782

-

-

-

-

-

-

-

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

-

| Document d’enregistrement universel 2023

511

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

VALEURS EXPOSÉES AUX RISQUES DES OPÉRATIONS DE TITRISATION VENTILÉES SELON LE CLASSEMENT
COMPTABLE AU BILAN OU HORS BILAN
EAD titrisés au 31/12/2023

Sous-jacents

Bilan

Hors Bilan

Total

1

TOTAL DES EXPOSITIONS

6 767

54 620

61 387

2

Clientèle de détail (total)

1 569

9 080

10 649

3

Prêts hypothécaires résidentiels

103

34

137

4

Cartes de crédit

5

Autres expositions sur la clientèle de détail

6

Retitrisation

7

Clientèle de gros (total)

8
9

(en millions d’euros)

-

232

232

1 467

8 813

10 280

-

-

-

5 197

45 541

50 737

Prêts aux entreprises

-

12 217

12 217

Prêts hypothécaires commerciaux

-

11

11

4 579

27 183

31 762

618

6 130

6 747

10 Contrats de location et créances à recevoir
11

Autres expositions sur la clientèle de gros

12

Retitrisation

-

-

EXPOSITIONS DE TITRISATION DANS LE PORTEFEUILLE BANCAIRE ET EXIGENCES DE FONDS PROPRES
RÉGLEMENTAIRES ASSOCIÉES – BANQUE AGISSANT COMME ÉMETTEUR OU MANDATAIRE IRB ET STD (SEC3)

31/12/2023
(en millions d’euros)

Valeurs exposées au risque
(par approche réglementaire)

RWA
(par approche réglementaire)

Exigence de fonds propres
après application du plafond

> 100 % 1 250 %
> 20 % > 50 %
à
RW/
≤ 20 % à 50 % à 100 % < 1 250 % déducRW
RW
RW
RW tions

SECERBA
SEC- (incluant
IRBA
IAA) SEC-SA 1 250 %

SECERBA
1 250 %/
SEC- (incluant
déducIRBA
IAA) SEC-SA
tions

SECERBA
SEC- (incluant
IRBA
IAA) SEC-SA 1 250 %

1

TOTAL DES
EXPOSITIONS

56 483

1 584

355

-

- 15 440 33 655 9 327

- 2 010

4 930

1 440

7

161

394

115

1

2

Transaction de
type classique

42 446

1 584

257

-

-

1 307 33 655 9 327

-

196

4 930

1 440

7

16

394

115

1

3

Dont titrisation

42 446

1 584

257

-

-

1 307 33 655 9 327

-

196

4 930

1 440

7

16

394

115

1

4

Dont clientèle
de détail

8 669

109

-

-

-

-

6 691 2 087

-

-

1 048

322

-

-

84

26

-

5

Dont STS

1 294

-

-

-

-

-

1 294

-

-

-

129

-

-

-

10

-

-

6

Dont de gros

33 777

1 475

257

-

-

1 307 26 964 7 240

-

196

3 883

1 118

7

16

311

89

1

7

Dont STS

21 745

688

-

-

-

- 22 434

-

-

-

3 074

-

-

-

246

-

-

8

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

9 Transaction de
type synthétique

Retitrisation

14 036

-

97

-

- 14 134

-

-

-

1 814

-

-

-

145

-

-

-

10 Titrisation

14 036

-

97

-

- 14 134

-

-

-

1 814

-

-

-

145

-

-

-

11

Dont clientèle
de détail

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

12

Dont de gros

14 036

-

97

-

- 14 134

-

-

-

1 814

-

-

-

145

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

13 Retitrisation

512

Valeurs exposées au risque
(par fourchette de pondération/déductions)

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

-

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

31/12/2022
(en millions d’euros)

Valeurs exposées au risque
(par fourchette de pondération/déductions)

Valeurs exposées au risque
(par approche réglementaire)

RWA
(par approche réglementaire)

Exigence de fonds propres
après application du plafond

> 100 % 1 250 %
> 20 % > 50 %
à
RW/
≤ 20 % à 50 % à 100 % < 1 250 % déducRW
RW
RW
RW tions

SECERBA
SEC- (incluant
IRBA
IAA) SEC-SA 1 250 %

SECERBA
1 250 %/
SEC- (incluant
déducIRBA
IAA) SEC-SA
tions

SECERBA
SEC- (incluant
IRBA
IAA) SEC-SA 1 250 %

1

TOTAL DES
EXPOSITIONS

52 898 2 967

1 411

1

12 17 662

35 161 4 468

1

3 278

5 393

836

7

262

431

67

1

2

Transaction de
type classique

38 012 2 803

32

1

-

1 220

35 161 4 468

1

183

5 393

836

7

15

431

67

1

3

Dont titrisation

38 012 2 803

32

1

-

1 220

35 161 4 468

1

183

5 393

836

7

15

431

67

1

4

Dont clientèle
de détail

9 306

-

-

-

-

7 162

2 255

-

-

1 142

354

-

-

91

28

-

-

111

5

Dont STS

1 378

-

-

-

-

1 271

107

-

-

127

11

-

-

10

1

-

6

Dont de gros

28 706

2 692

32

1

-

1 220 27 999

2 213

1

183

4 251

482

7

15

340

39

1

Dont STS

21 582

1 206

-

-

-

- 22 788

-

-

-

3 286

-

-

-

263

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

9 Transaction de
type synthétique

14 886

164

1 379

-

12 16 442

-

-

- 3 095

-

-

-

248

-

-

-

10 Titrisation

7
8

Retitrisation

14 886

164

1 379

-

12 16 442

-

-

- 3 095

-

-

-

248

-

-

-

11

Dont clientèle
de détail

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

12

Dont de gros

14 886

164

1 379

-

12 16 442

-

-

- 3 095

-

-

-

248

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

13 Retitrisation

-

-

5

EXPOSITIONS DE TITRISATION DANS LE PORTEFEUILLE BANCAIRE ET EXIGENCES DE FONDS PROPRES
RÉGLEMENTAIRES ASSOCIÉES – BANQUE AGISSANT COMME INVESTISSEUR IRB ET STD (SEC4)

31/12/2023
(en millions d’euros)

Valeurs des expositions
(par fourchette de pondération des risques)

Valeurs des expositions
(par approche réglementaire)

RWA
par approche réglementaire

Exigence de fonds propres
après plafonnement

> 100 % 1 250 %
> 20 % > 50 %
à
RW/
≤ 20 % à 50 % à 100 % < 1 250 % déducRW
RW
RW
RW
tions

SECERBA
SEC- (incluant
IRBA
IAA) SEC-SA 1 250 %

SECERBA
1 250 %/
SEC- (incluant
déducIRBA
IAA) SEC-SA
tions

SECERBA
SEC- (incluant
IRBA
IAA) SEC-SA 1 250 %

1

TOTAL
DES EXPOSITIONS

2 641

186

114

25

-

681

1 793

492

-

138

265

200

-

11

21

16

-

2

Transaction
de type classique

2 641

186

114

25

-

681

1 793

492

-

138

265

200

-

11

21

16

-

3

Dont titrisation

2 641

186

114

25

-

681

1 793

492

-

138

265

200

-

11

21

16

-

4

Dont clientèle
de détail

1 636

136

80

20

-

126

1 475

270

-

35

249

167

-

3

20

13

-

5

Dont STS

1 060

-

80

-

-

-

1 038

103

-

-

147

10

-

-

12

1

-

6

Dont de gros

1 005

50

34

6

-

555

318

221

-

102

16

33

-

8

1

3

-

Dont STS

7

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Retitrisation

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

9 Transaction de
type synthétique

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

10 Titrisation

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

8

11

Dont clientèle
de détail

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

12

Dont de gros

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

13 Retitrisation

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

513

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

31/12/2022
(en millions d’euros)

Valeurs exposées au risque
(par fourchette de pondération/déductions)

Valeurs exposées au risque
(par approche réglementaire)

RWA
(par approche réglementaire)

Exigence de fonds propres
après application du plafond

> 100 % 1 250 %
> 20 % > 50 %
à
RW/
≤ 20 % à 50 % à 100 % < 1 250 % déducRW
RW
RW
RW
tions

SECERBA
SEC- (incluant
IRBA
IAA) SEC-SA 1 250 %

SECERBA
1 250 %/
SEC- (incluant
déducIRBA
IAA) SEC-SA
tions

SECERBA
SEC- (incluant
IRBA
IAA) SEC-SA 1 250 %

1

758

1 891

622

-

131

238

377

-

10

19

30

-

1

TOTAL DES
EXPOSITIONS

3 043

144

76

8

2

Transaction
de type classique

3 036

144

76

8

1

758

1 891

615

-

131

238

288

-

10

19

23

-

3

Dont titrisation

3 036

144

76

8

-

758

1 891

614

-

131

238

274

-

10

19

22

-

4

Dont clientèle
de détail

1 830

124

38

2

-

26

1 495

472

-

6

219

251

-

-

18

20

-

5

Dont STS

997

-

35

-

-

-

895

137

-

-

114

14

-

-

9

1

-

6

Dont de gros

1 206

20

38

7

-

732

396

142

-

125

19

23

-

10

2

2

-

Dont STS

7

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Retitrisation

-

-

-

-

1

-

-

1

-

-

-

14

-

-

-

1

-

9 Transaction de
type synthétique

7

-

-

-

-

-

-

7

-

-

-

89

-

-

-

7

-

10 Titrisation

8

7

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

11

Dont clientèle
de détail

7

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

12

Dont de gros

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

13 Retitrisation

EXPOSITIONS DE TITRISATION – EXPOSITIONS EN DÉFAUT ET AJUSTEMENT DE RISQUE DE CRÉDIT SPÉCIFIQUE (SEC5)
Exposition titrisée – Établissement agissant en tant qu’émetteur ou mandataire
Montant total du nominal
31/12/2023

(en millions d’euros)

1 TOTAL DES EXPOSITIONS

58 421

1 646

-

2 Clientèle de détail (total)

8 778

30

-

1

-

-

232

-

-

8 545

30

-

-

-

-

7 Clientèle de gros (total)

49 643

1 616

-

8 Prêts aux entreprises

12 217

76

-

3 Prêts hypothécaires résidentiels
4 Cartes de crédit
5 Autres expositions sur la clientèle de détail
6 Retitrisation

9 Prêts hypothécaires commerciaux

-

-

-

10 Contrats de location et créances à recevoir

31 405

1 523

-

11 Autres expositions sur la clientèle de gros

6 021

18

-

-

-

-

12 Retitrisation

514

Dont expositions en défaut

Montant total des
ajustements de risque
de crédit spécifique
sur la période

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

Exposition titrisée – Établissement agissant en tant qu’émetteur ou mandataire
Montant total du nominal
Dont expositions en défaut

Montant total des
ajustements de risque
de crédit spécifique
sur la période

TOTAL DES EXPOSITIONS

57 290

1 166

-

2 Clientèle de détail (total)

9 417

20

-

2

-

-

31/12/2022
(en millions d’euros)

1

3 Prêts hypothécaires résidentiels
4 Cartes de crédit

240

-

-

5 Autres expositions sur la clientèle de détail

9 175

20

-

6 Retitrisation

-

-

-

7 Clientèle de gros (total)

47 873

1 146

-

8 Prêts aux entreprises

14 600

140

-

9 Prêts hypothécaires commerciaux

-

-

-

10 Contrats de location et créances à recevoir

28 094

1 002

-

11 Autres expositions sur la clientèle de gros

5 179

5

-

-

-

-

12 Retitrisation

3.4.3.5 VALEURS EXPOSÉES AUX RISQUES DES TITRISATIONS DU PORTEFEUILLE DE NÉGOCIATION GÉNÉRATRICES D’EMPLOIS PONDÉRÉS
VALEURS EXPOSÉES AUX RISQUES DES OPÉRATIONS DE TITRISATION VENTILÉES PAR RÔLE
EXPOSITIONS DE TITRISATION DANS LE PORTEFEUILLE DE NÉGOCIATION (SEC2)
Banque agissant comme émetteur

Banque agissant comme mandataire

Classique
31/12/2023

(en millions d’euros)

1

STS

Banque agissant comme investisseur

Classique

NonSTS Synthétique

Soustotal

STS

Classique

NonSTS Synthétique

Soustotal

STS

NonSTS Synthétique

Soustotal

TOTAL DES EXPOSITIONS

-

-

-

-

-

-

-

-

-

162

-

162

2 Clientèle de détail (total)

-

-

-

-

-

-

-

-

-

162

-

162

3 Prêts hypothécaires résidentiels

-

-

-

-

-

-

-

-

-

118

-

118

4 Cartes de crédit

-

-

-

-

-

-

-

-

-

0

-

0

5 Autres expositions sur la clientèle de
détail

-

-

-

-

-

-

-

-

-

30

-

30

6 Retitrisation

-

-

-

-

-

-

-

-

-

14

-

14

7 Clientèle de gros (total)

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

8 Prêts aux entreprises

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

9 Prêts hypothécaires commerciaux

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

10 Contrats de location et créances
à recevoir

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

11 Autres expositions sur la clientèle
de gros

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

12 Retitrisation

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

515

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Banque agissant comme émetteur
classique

31/12/2022

STS Non-STS synthétique

(en millions d’euros)

1

Banque agissant comme mandataire

Soustotal

classique
STS Non-STS synthétique

Banque agissant comme investisseur

Soustotal

classique
STS Non-STS synthétique

Soustotal

TOTAL DES EXPOSITIONS

-

-

-

-

-

-

-

-

-

162

-

162

2 Clientèle de détail (total)

-

-

-

-

-

-

-

-

-

139

-

139

3 Prêts hypothécaires résidentiels

-

-

-

-

-

-

-

-

-

113

-

113

4 Cartes de crédit

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

5 Autres expositions sur la clientèle
de détail

-

-

-

-

-

-

-

-

-

11

-

11

6 Retitrisation

-

-

-

-

-

-

-

-

-

15

-

15

7 Clientèle de gros (total)

-

-

-

-

-

-

-

-

-

22

-

22

8 Prêts aux entreprises

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

9 Prêts hypothécaires commerciaux

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

10 Contrats de location et créances
à recevoir

-

-

-

-

-

-

-

-

-

22

-

22

11 Autres expositions sur la clientèle
de gros

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

12 Retitrisation

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Les valeurs exposées aux risques portent uniquement sur les titrisations classiques.
VALEURS EXPOSÉES AUX RISQUES DES OPÉRATIONS DE TITRISATION VENTILÉES PAR APPROCHE
ET PAR PONDÉRATION
31/12/2023
Positions
longues

Positions
courtes

Exigences en
fonds propres

Positions
longues

Positions
courtes

Exigences en
fonds propres

EAD faisant l’objet d’une pondération

-

-

-

-

-

-

Pondérations 0-10 %

-

-

-

-

-

-

Pondérations 10-12 %

-

-

-

-

-

-

Pondérations 12-20 %

28

-

0

4

-

-

Pondérations 20-40 %

4

-

0

22

-

-

Pondérations 40-100 %

116

-

1

120

-

2

Pondérations 100-150 %

-

-

-

-

-

-

Pondérations 150-200 %

-

-

-

-

-

-

Pondérations 200-225 %

-

-

-

-

-

-

Pondérations 225-250 %

-

-

-

-

-

-

Pondérations 250-300 %

-

-

-

-

-

-

Pondérations 300-350 %

-

-

-

-

-

-

Pondérations 350-425 %

-

-

-

-

-

-

Pondérations 425-500 %

-

-

-

-

-

-

Pondérations 500-650 %

-

-

-

-

-

-

Pondérations 650-750 %

-

-

-

-

-

-

Pondérations 750-850 %

-

-

-

-

-

-

Pondérations 850-1 250 %

-

-

-

-

-

-

Tranche de pondération du risque
(en millions d’euros)

Pondérations 1 250 %

14

-

2

15

-

3

APPROCHE ÉVALUATION INTERNE

162

-

4

162

-

5

Méthode de la formule réglementaire

-

-

-

-

-

-

Méthode par transparence

-

-

-

-

-

-

TOTAL NET DES DÉDUCTIONS DES FONDS PROPRES

-

-

-

-

-

-

1 250 % / Positions déduites des fonds propres

-

-

-

-

-

-

162

-

4

162

-

5

TOTAL PORTEFEUILLE DE NÉGOCIATION

516

31/12/2022

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

EXIGENCES DE FONDS PROPRES RELATIVES AUX TITRISATIONS CONSERVÉES OU ACQUISES
31/12/2023

(en millions d’euros)

Positions Positions
longues courtes

Positions
pondérées
totales

31/12/2022

Exigences
en fonds Positions Positions
propres longues courtes

Positions
pondérées
totales

Exigences
en fonds
propres

EAD FAISANT L’OBJET D’UNE PONDÉRATION

162

-

4

4

162

-

5

5

Titrisation

148

-

1

1

146

-

2

2

Retitrisation

14

-

2

2

15

-

3

3

Déductions

-

-

-

-

-

-

-

-

3.4.4 RISQUES DE MARCHÉ
3.4.4.1 MÉTHODOLOGIE DE MESURE ET D’ENCADREMENT
DES RISQUES DE MARCHÉ EN MODÈLES INTERNES
Les méthodologies de mesure et d’encadrement des risques de
marché en modèles internes (EU MRB) sont décrites dans la partie
“Gestion des risques », section 2.5 « Risques de marché » au
paragraphe « Méthodologie de mesure et d’encadrement des
risques de marché”.
S’agissant des informations qualitatives sur le risque de marché et
concernant la description des stratégies et processus de gestion
du risque de marché (EU MRA) :
La maîtrise des risques de marché de Crédit Agricole Corporate and
Investment Bank repose sur un dispositif structuré, comprenant
une organisation indépendante des hiérarchies opérationnelles, des
méthodologies d’identification et de mesure des risques, des
procédures de surveillance et de consolidation. En termes de
périmètre, ce dispositif couvre l’ensemble des risques de marché.
Crédit Agricole CIB a poursuivi une politique de gestion prudente
des risques de marché en cohérence avec son cadre d’appétence
aux risques.
Concernant la structure et l’organisation de la fonction de gestion
du risque de marché :
• les stratégies et limites de risques sont encadrées par un
ensemble de Comités, en particulier les Comités stratégies et
portefeuilles (CSP), les Comités des risques de marché (CRM),
les Comités des risques de Crédit Agricole CIB ainsi que les
Comités des risques Groupe (CRG) ;
• d’un point de vue opérationnel, le Département Market and
Counterparty Risks (MCR) est en charge de l’identification, la
mesure et la surveillance des risques de marché. Ses missions se
répartissent entre le (i) le suivi d’activité ; (ii) le Risk
Management et (iii) les suivis transverses ;
• le dispositif complet du contrôle des risques de marché est
décrit dans la partie “Gestion des risques” du présent chapitre 5
(section 2.5 « Risques de marché »).
Enfin, concernant les systèmes d’évaluation des risques, le CRM
(Comité des risques de marché) de Crédit Agricole CIB est une
instance mensuelle présidée par le membre du Comité de direction
générale responsable des risques, qui associe le responsable des
Activités de marché de la banque et les responsables du Suivi des
risques de marché. Ce Comité effectue une revue des positions et
des résultats des activités de marché de Crédit Agricole CIB et
s’assure du respect des limites assignées à chaque activité. Il est
décisionnaire sur les demandes de révision de limites
opérationnelles.
S’agissant des informations relatives aux modèles VaR et SVaR
(EU MRB-A), ces modèles recouvrent la majeure partie des
portefeuilles de négociation de Crédit Agricole CIB, sur les
différentes classes de risque, taux, crédit, action, change.
Parmi les risques de marché évalués selon les modèles internes,
28 % des RWA proviennent des modèles de VaR, 51 % des RWA
proviennent des modèles de SVaR à fin décembre 2023.
Les distributions des pertes futures liées aux variations des
paramètres de marché sont obtenues à partir de l’application des

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

261 scénarios historiques respectivement de la période courante et
de la période stressée (recalibrée sur une base annuelle). Le
quantile calculé est la moyenne entre le deuxième et le troisième
pires scénarios :
• le moteur principal de la VaR couvre les risques sur les spots, les
courbes et les volatilités ;
• les méthodologies de chocs sont spécifiques à la nature des
risques ;
• un satellite couvre un sous-ensemble du risque idiosyncratique
obligataire ;
• les calculs de VaR et SVaR sont complétés par des add-on en
capital couvrant certains facteurs de risque hors VaR ;
• le même modèle de VaR est appliqué au risque de crédit de
contrepartie sur la réserve CVA réglementaire, complété de
certains traitements spécifiques pour les contreparties pour
lesquelles il n’y a pas de CDS observables.
En ce qui concerne les modèles internes destinés à mesurer les
exigences de fonds propres pour risques supplémentaires de
défaut et de migration (IRC) – (EU MRB-B) :
• l’IRC est calculé sur le portefeuille de négociation de Crédit
Agricole CIB, en particulier sur les activités suivantes : dettes
souveraines, activités hybride, obligations corporate ;
• s’agissant des modèles internes pour mesurer les exigences de
fonds propres pour risques supplémentaires de défaut et de
migration (IRC), ils représentent 19 % des RWA au titre des
risques de marché évalués en modèle interne à fin décembre
2023 ;
• l’IRC mesure le risque émetteur sur le portefeuille de trading
pour un horizon d'un an et un intervalle de confiance de 99,9 % :
• la distribution des pertes reliées à ce risque est estimée à
partir de la simulation Monte-Carlo de 1 million de scénarios
de migrations des notations incluant les défauts,
• l’échelle maître de ratings internes de Crédit Agricole S.A.
donne une probabilité de défaut pour chaque rating interne.
Les probabilités de migrations sont calibrées sur des
historiques d’évènements crédit et déterminés par rating,
• les corrélations des migrations et défauts sont obtenues à
partir du modèle de Merton appliqué sur des facteurs de
risque systémiques,
• des chocs sont appliqués sur les spreads de crédit en cas de
migration, qui ont été calibrés sur les niveaux moyens des
spreads de CDS par qualité de crédit, région et type
d’émetteur,
• les taux de perte en cas de défaut sont stochastiques,
centrés sur les valeurs de marché ;
• l’horizon de liquidité est fixe et vaut un an ;
• la convergence est suivie et assurée en considérant un nombre
suffisant de simulations ;
• les modèles sont validés suivant la gouvernance établie pour les
modèles internes ;
• les tests de résistance s’appliquent aux paramètres suivants :
probabilités de migration et défaut passant par la dégradation
des ratings, stress à la hausse et à la baisse des spreads de CDS
dont sont déduits les chocs de crédit en cas de migration ;

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

517

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

•

la cohérence des paramètres de l’IRC est éprouvée en
comparant ces valeurs à d’autres calibrations internes ou
externes, et également à l’occasion de l’exercice de
benchmarking organisé chaque année par l’EBA sur des
portefeuilles hypothétiques.

S’agissant des modèles internes pour mesurer les exigences de
fonds propres pour le portefeuille de corrélation (EU MRB-C), il
convient de noter que Crédit Agricole CIB n’est pas concerné.

3.4.4.2 RÈGLES ET PROCÉDURES D’ÉVALUATION
DU PORTEFEUILLE DE NÉGOCIATION
Les règles d’évaluation applicables aux éléments du portefeuille de
négociation sont présentées dans la note annexe 1.2 aux états
financiers “Principes et méthodes comptables”.
Les modèles d’évaluation font l’objet d’un examen périodique tel
qu’il est décrit dans la partie « Gestion des risques », section 2.5
« Risques de marché » au paragraphe « Méthodologie de mesure et
d’encadrement des risques de marché ».
S’agissant des informations qualitatives requises pour les
établissements utilisant des modèles internes de risque de
marché, notamment la fiabilité et la prudence des estimations de
valeur des expositions :
Les dispositifs de contrôle interne et les procédures de mises en
œuvre sont du ressort du Département Market and Counterparty
Risks (MCR) dont le périmètre d’intervention porte sur l’ensemble
des portefeuilles de négociation des entités consolidées du groupe
Crédit Agricole CIB. L’organisation et le fonctionnement de ce
Département sont décrits dans la partie “Gestion des risques” du
présent chapitre 5 (section 2.5 « Risques de marché »).
L’encadrement des risques de marché repose sur un ensemble
d’indicateurs de suivi des risques qualitatifs et quantitatifs, incluant

les mesures de VaR (Value at Risk), VaR stressée (SVaR) et stress
test scenarios.
Le Suivi d’activité du Département MCR a en charge le contrôle et
la validation des paramètres de marché de façon indépendante du
front office ; les équipes MCR transverses (IPV – Independent Price
Valuation) assurent la validation des paramètres de valorisation et
de la cartographie d’observabilité.
Les réserves marché permettent de se prémunir contre les
incertitudes de valorisation qui peuvent être principalement liées
aux observations de marché (écarts bid/ask) et aux modèles. Elles
sont complétées par des réserves Day One qui sont appliquées sur
des produits dont la valorisation requiert l’utilisation de paramètres
non observables significatifs ou en cas de présence d’un risque
modèle élevé.
Crédit Agricole CIB met en œuvre une mesure de prudence
complémentaire – Prudent Valuation. Celle-ci s’applique à
l’ensemble des positions du Trading et Banking Books
comptabilisées en juste valeur de marché. Elle est déclinée en neuf
ajustements comptables : incertitude de prix, coûts de liquidation,
risque de modèle, positions concentrées, marges de crédit
constatées d’avance, coût de financement, résiliation anticipée,
frais administratifs futurs et risque opérationnel. L’ensemble des
différentes catégories est ensuite agrégé et vient en déduction du
“Common Equity Tier 1” (exigence en fonds propre liée à la Prudent
Valuation présentée dans la partie “Gestion des risques” du présent
chapitre 5, section 2.5 « Risques de marché »).
Toutes les activités de Crédit Agricole CIB sont évaluées selon les
modèles internes : modèles VaR, modèles à valeur en risque en
situation de tensions (SVaR) et modèles pour risques
supplémentaires de défaut et de migration (IRC), à l’exception de
quelques produits isolés qui demeurent en modèle standard.

3.4.4.3 EXPOSITIONS AUX RISQUES DE MARCHÉ DU PORTEFEUILLE DE NÉGOCIATION
3.4.4.3.1 EMPLOIS PONDÉRÉS DES EXPOSITIONS EN MÉTHODE STANDARD
EMPLOIS PONDÉRÉS DES EXPOSITIONS EN MÉTHODE STANDARD (MR1)

(en millions d’euros)

31/12/2023

31/12/2022

RWA

RWA

620

539

-

-

4 267

2 353

12

21

-

-

Produits fermes
1

Risque de taux d’intérêt (général et spécifique)

2

Risque sur actions (général et spécifique)

3

Risque de change

4

Risque sur produits de base
Options

518

5

Approche simplifiée

6

Méthode delta-plus

4

2

7

Approche par scénario

25

32

8

Titrisation (risque spécifique)

9

TOTAL

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

49

57

4 977

3 004

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

3.4.4.3.2 EXPOSITIONS EN MÉTHODE MODÈLE INTERNE
EMPLOIS PONDÉRÉS ET EXIGENCES DE FONDS PROPRES
RISQUE DE MARCHÉ DANS LE CADRE DE L’APPROCHE DU MODÈLE INTERNE (MR2-A)
31/12/2023

31/12/2022

RWA

Exigences
minimales de
fonds propres

RWA

Exigences
minimales de
fonds propres

2 202

176

3 739

299

(en millions d’euros)

1

VaR (max entre les valeurs a et b)

(a)

VaR de la veille (VaRt-1)

35

49

(b)

Facteur de multiplication (mc) x Moyenne, sur les soixante derniers jours ouvrés
(VaRavg)

176

299

2

SVaR (max entre les valeurs a et b)

(a)

Dernière SVaR disponible (SVaRt-1)

4 055

324

5 696

(b)

Facteur de multiplication (mc) x Moyenne, sur les soixante derniers jours ouvrés
(sVaRavg)

3

Risque additionnel de défaut et de migration – IRC (max entre les valeurs a et b)

(a)

Mesure la plus récente de l’IRC

99

64

(b)

Moyenne des mesures des risques d’IRC sur les 12 semaines précédentes

119

147

4

Mesure du risque global (valeur la plus élevée entre a, b et c)

(a)

Mesure la plus récente de la mesure du risque global

-

-

(b)

Moyenne des mesures des risques pour le risque global sur les 12 semaines
précédentes

-

-

(c)

Plancher de la mesure du risque global

5

Autre

-

-

-

-

6

TOTAL

7 740

619

11 274

902

69

69

324
1 483

-

119

456

456
1 839

-

-

-

147

-

-

ÉTAT DES FLUX DE RWEA RELATIFS AUX EXPOSITIONS AU RISQUE DE MARCHÉ DANS LE CADRE
DE L’APPROCHE FONDÉE SUR LES MODÈLES INTERNES (AMI) (MR2-B)
31/12/2023

(en millions d’euros)

VaR

SVaR

Mesure du
IRC risque global

Total RWA

Total des fonds
propres requis

2 299

9 041

723

Autres

1

RWA à la fin du précédent trimestre (30/09/2023)

2 619

4 123

1a

Ajustement réglementaire

2 125

3 296

483

5 905

472

1b

RWA à la fin du précédent trimestre (fin de journée)

494

826

1 816

3 136

251

2

Variations des niveaux de risque

(48)

28

(571)

(591)

(47)

3

Actualisations/variations du modèle

-

-

4

Méthodologie et politique

5

Acquisitions et cessions

6

Variations des taux de change

7

Autres

8a

RWA à la fin de la période considérée (fin de journée)

8b

Ajustement réglementaire

1 769

3 196

240

5 205

416

8

RWA À LA FIN DE LA PÉRIODE CONSIDÉRÉE (31/12/2023)

2 202

4 055

1 483

7 740

619

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

(12)

4

(2)

(10)

(1)

433

858

1 243

2 535

203

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

519

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

VALEURS RÉSULTANTES DE L’UTILISATION DES MODÈLES INTERNES
VALEUR DU PORTEFEUILLE DE NÉGOCIATION SELON L’APPROCHE DES MODÈLES INTERNES (AMI) (MR3)
31/12/2023

31/12/2022

Valeur maximale

66

84

Valeur moyenne

50

48

4

Valeur minimale

30

21

5

Valeur en fin de période

35

49

6

VaR en période de tensions (10 jours, 99 %)

7

Valeur maximale

97

133

8

Valeur moyenne

73

76

9

Valeur minimale

43

46

10

Fin de période

69

69

11

Exigence de fonds propres au titre de l’IRC (99,9 %)

12

Valeur maximale

260

432

13

Valeur moyenne

133

134

14

Valeur minimale

50

49

15

Valeur en fin de période

76

49

16

Exigence de fonds propres au titre du CRM (99,9 %)

17

Valeur maximale

-

-

18

Valeur moyenne

-

-

19

Valeur minimale

-

-

20

Valeur en fin de période

-

-

21

Plancher (méthode de mesure standard)

-

-

(en millions d’euros)

1

VaR (10 jours, 99 %)

2
3

3.4.4.4 BACKTESTING DU MODÈLE DE VAR (MR4)
Le processus de backtesting du modèle de VaR (Value at Risk)
permettant de contrôler la pertinence du modèle et les résultats de
ce backtesting sont présentés dans la partie “Gestion des risques”
dans la section 2.5.III « Méthodologie de mesure et d’encadrement
des risques de marché ».
S’agissant de l’analyse des “valeurs aberrantes”, la méthode de
backtesting de la VaR au niveau du périmètre réglementaire de
Crédit Agricole CIB compare les montants quotidiens de la VaR
avec d’une part le résultat quotidien hors réserves d’incertitudes
(P&L réel) et d’autre part avec le résultat quotidien retraité des
réserves d’incertitudes et des nouvelles transactions (ou P&L
“hypothétique”).
A fin décembre 2023, on relève sur un an glissant, 1 exception de
Backtesting de la VaR avec une perte sur le P&L hypothétique
(résultat quotidien retraité des réserves d’incertitudes et des
nouvelles transactions) supérieure à la VaR. Cette exception
relevée le 14 mars 2023, à considérer dans la détermination du
montant de fonds propres, est essentiellement due à la volatilité
observée durant le mois de mars 2023.
Cette exception est principalement induite par de fortes variations
des différents facteurs de risque de marché, à savoir : taux
d’intérêt, rendements obligataires et volatilités action.

3.4.5 RISQUE OPÉRATIONNEL
3.4.5.1 MÉTHODOLOGIE DE CALCUL DES FONDS PROPRES
EN MÉTHODE AVANCÉE
Crédit Agricole S.A. a obtenu l’autorisation de l’ACPR pour utiliser, au
1er janvier 2008, la méthode avancée (AMA – Advanced Measurement

520

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Approach) pour le calcul des exigences de fonds propres
réglementaires au titre du risque opérationnel pour les principales
entités du Groupe. Les autres entités du Groupe utilisent l’approche
standard, conformément à la réglementation.
Le champ d’application de la méthode avancée et de la méthode
standard ainsi que la description de la méthodologie avancée sont
présentés dans la partie “Gestion des risques”, section 2.8.II
“Risques opérationnels – Méthodologie”.
S’agissant des informations qualitatives générales sur le risque
opérationnel (EU ORA), elles sont traitées dans le chapitre 5
partie 2 "Gestion des risques" du présent document :
• objectifs et politiques en matière de gestion des risques, se
reporter dans la section 2.8.I au paragraphe "Organisation et
gouvernance de la fonction Gestion des risques opérationnels" ;
• approches pour l’évaluation des exigences minimales de fonds
propres, se reporter à la section 2.8.II "Méthodologie" ;
• approche méthodologique AMA, se reporter dans la
section 2.8.II "Méthodologie" au paragraphe "Méthodologie de
calcul des exigences de fonds propres en méthode AMA" ;
• recours à l’assurance pour l’atténuation du risque dans
l’approche par mesure avancée se reporter à la section 2.8.IV
"Assurance et couverture des risques opérationnels".

3.4.5.2 TECHNIQUES D’ASSURANCE POUR LA RÉDUCTION
DU RISQUE OPÉRATIONNEL
Les techniques d’assurance pour la réduction du risque
opérationnel sont présentées dans la partie “Gestion de risques”
à la section 2.8.IV “Assurance et couverture des risques
opérationnels”.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

EXIGENCES DE FONDS PROPRES ET MONTANTS DE RWA AU TITRE DU RISQUE OPÉRATIONNEL (OR1)
Indicateur pertinent
Activités bancaires

Exercice N-3 Exercice N-2

1

Activités bancaires soumises à l’approche par indicateur de base (BIA)

2

Activités bancaires soumises aux approches standard et approches
standard alternative

3

Soumises à l’approche standard :

4

Soumises à l’approche standard alternative :

5

Activités bancaires soumises aux approches de mesure avancée (AMA)

Précédent
exercice

Exigences de
fonds propres

Montant
de RWA

1 219

15 235

1 868

23 350

8 231

9 833

9 330

8 231

9 833

9 330

-

-

-

12 447

12 708

13 958

Les informations utilisées pour le calcul des exigences de fonds propres en méthode standard (TSA) sont basées sur les données les plus
récentes à la date d’arrêté.

3.5. ACTIFS GREVÉS
Médianes des quatre valeurs trimestrielles de fin de période sur les douze mois précédents, les montants sont exprimés en millions d’euros.

MODÈLE EU AE1 – ACTIFS GREVÉS ET ACTIFS NON GREVÉS
Valeur comptable
des actifs grevés

Juste valeur
des actifs grevés

dont EHQLA
et HQLA
théoriquement
éligibles
010

030

161 521

40 362

(en millions d’euros)

010 ACTIFS DE L’ÉTABLISSEMENT PUBLIANT
LES INFORMATIONS

Valeur comptable
des actifs non grevés

dont EHQLA
et HQLA
théoriquement
éligibles
040

050

Juste valeur
des actifs non grevés

dont
EHQLA et
HQLA
060

080

1 620 175

251 916

dont
EHQLA et
HQLA
090

100

030 Instruments de capitaux propres

4 625

2 601

4 625

2 601

10 428

1 801

9 278

1 801

040 Titres de créance

43 045

37 727

43 388

38 082

100 460

84 833

99 119

84 731

050

dont : obligations garanties

108

108

108

108

2 752

2 622

2 618

2 540

060

dont : titrisations

5 721

337

5 722

337

676

472

676

472

070

dont : émis par des administrations
publiques

33 738

33 261

34 084

33 618

56 443

58 692

64 044

62 005

080

dont : émis par des sociétés financières

8 178

1 075

8 181

1 074

30 415

18 548

26 497

17 444

090

dont : émis par des sociétés
non financières

798

617

798

617

7 400

3 183

5 058

3 113

113 850

34

1 509 287

165 282

120

Autres actifs

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

521

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

MODÈLE EU AE2 – SÛRETÉS REÇUES ET PROPRES TITRES DE CRÉANCE ÉMIS
Non grevé
Juste valeur des sûretés
grevées reçues ou des
propres titres de créance
grevés émis

Juste valeur des sûretés
reçues ou des propres
titres de créance émis
pouvant être grevés

dont EHQLA
et HQLA
théoriquement
éligibles
(en millions d’euros)

130 SÛRETÉS REÇUES PAR L’ÉTABLISSEMENT PUBLIANT LES INFORMATIONS
140 Prêts à vue
150

Instruments de capitaux propres

160

Titres de créance

dont EHQLA
et HQLA

010

030

040

060

420 584

300 694

217 453

54 899

0

0

0

0

20 791

8 835

9 289

1 666

309 482

291 859

64 001

53 233

7 172

6 257

2 979

1 987

170

dont : obligations garanties

180

dont : titrisations

10 719

5 915

1 922

1 575

190

dont : émis par des administrations publiques

274 838

274 178

46 861

45 718

200

dont : émis par des sociétés financières

25 398

11 457

11 288

3 457

210

dont : émis par des sociétés non financières

7 724

4 703

4 550

1 548

90 311

0

144 163

0

230 Autres sûretés reçues

0

0

0

0

240 PROPRES TITRES DE CRÉANCE ÉMIS AUTRES QUE PROPRES OBLIGATIONS
GARANTIES OU TITRES ADOSSÉS À DES ACTIFS

30

0

30 283

0

14 529

202

220 Prêts et avances autres que les prêts à vue

241

PROPRES OBLIGATIONS GARANTIES ET TITRES ADOSSÉS À DES ACTIFS ÉMIS
ET NON ENCORE DONNÉS EN NANTISSEMENT

250 TOTAL SÛRETÉS REÇUES ET PROPRES TITRES DE CRÉANCE ÉMIS

582 135

341 056

MODÈLE EU AE3 – SOURCES DES CHARGES GREVANT LES ACTIFS
Passifs correspondants, passifs
Actifs, sûretés reçues et propres titres de créance émis autres
éventuels ou titres prêtés qu’obligations garanties grevées et titres adossés à des actifs grevés
(en millions d’euros)

010 Valeur comptable de passifs financiers sélectionnés

010

030

555 335

510 021

TABLEAU EU AE4 — INFORMATIONS DESCRIPTIVES COMPLÉMENTAIRES
Crédit Agricole S.A. suit et pilote le niveau de charge des actifs
dans le Groupe Crédit Agricole.
Le ratio de charge des actifs de Crédit Agricole S.A. représente
23,5 % au 31 décembre 2023.
Les charges grevant les actifs et sûretés reçues de Crédit
Agricole S.A. portent principalement sur les prêts et avances
(autres que prêts à vue). En effet, la mobilisation des créances
privées a pour but d’obtenir du refinancement à des conditions
avantageuses ou de constituer des réserves facilement liquéfiables
en cas de besoin. La politique suivie par Crédit Agricole S.A. vise à
la fois à diversifier les dispositifs utilisés pour accroître la résistance
aux stress de liquidité qui pourraient atteindre différemment tel ou
tel marché, et à limiter la part d’actifs mobilisés afin de conserver
des actifs libres de bonne qualité, facilement liquéfiables en cas de
stress au travers des dispositifs existants.
La baisse du ratio de charge des actifs de Crédit Agricole observée
sur 2023 s’explique en particulier par le remboursement partiel des
tirages auprès de la BCE au titre du TLTRO.

522

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Les sources des charges grevant principalement des prêts et
avances (autres que prêts à vue) sont les suivantes :
• les obligations garanties (covered bonds) au sens de l’article 52,
paragraphe 4, premier alinéa, de la Directive 2009/65/CE,
émises dans le cadre des programmes suivants :
• Crédit Agricole Home Loan SFH, mobilisant les créances des
Caisses régionales et de LCL,
• Crédit Agricole Financement de l’Habitat SFH, mobilisant
les créances des Caisses régionales et de LCL dont, les
obligations garanties sont auto-détenues par Crédit
Agricole S.A.,
• Crédit Agricole Public Sector SCF, mobilisant les créances de
Crédit Agricole CIB,
• Crédit Agricole Italia OBG srl, mobilisant les créances du
Groupe Crédit Agricole Italia.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Au 31 décembre 2023, les obligations garanties placées
totalisent 52,2 milliards d’euros pour un total de 58,3 milliards
d’euros d’actifs (et sûretés reçues) sous-jacents grevés,
respectant ainsi les exigences contractuelles et réglementaires
en termes de surnantissement ;
• les titres adossés à des actifs (ABS) émis lors d’opérations de
titrisations – telles que définies à l’article 4, paragraphe 1, point
61), du Règlement (UE) n° 575/2013 – réalisées principalement
par le groupe CA Consumer Finance et ses filiales.
Au 31 décembre 2023, les titres adossés à des actifs placés
totalisent 6,3 milliards d’euros pour un total de 6,5 milliards
d’euros d’actifs sous-jacents grevés ;
• les dépôts garantis (autres que mises en pension) liés
principalement aux activités de financement : auprès de la BCE
au titre du TLTRO, via le conduit de titrisation ESTER de Crédit
Agricole CIB, ainsi qu’auprès d’organismes institutionnels
français ou supranationaux (comme la CDC et la BEI).
Au 31 décembre 2023, les dépôts garantis (autres que mises en
pension) totalisent 52,7 milliards d’euros pour un total de
71,9 milliards d’euros d’actifs et sûretés reçues grevés ;
• les titres de créance (autres qu’obligations garanties ou titres
adossés à des actifs) émis auprès de la Caisse de Refinancement
de l’Habitat (CRH) sous format de billets à ordre, mobilisant les
sûretés reçues des Caisses régionales et les créances de LCL.
Au 31 décembre 2023, ces titres totalisent 6,0 milliards d’euros
pour un total 8,2 milliards d’euros d’actifs et sûretés reçues
grevés.
Crédit Agricole S.A. jouant le rôle d’acteur central dans la plupart
de ces dispositifs de financements sécurisés, ces niveaux de

5

charges se déclinent de fait au niveau intragroupe entre Crédit
Agricole S.A., ses filiales et les Caisses régionales du Crédit Agricole.
Les autres sources principales de charges grevant les actifs de
Crédit Agricole S.A. sont :
• les mises en pensions (repurchase agreements), liées
principalement à l’activité de Crédit Agricole CIB et grevant
majoritairement des sûretés reçues constituées de titres de
créance et accessoirement d’instruments de capitaux propres.
En particulier, cette source concentre la grande majorité des
charges détenues dans la deuxième monnaie importante (USD),
au sens de l’annexe XVII du Règlement d’exécution (UE) n° 4512021, autre que la monnaie de déclaration (EUR).
Au 31 décembre 2023, les mises en pension totalisent
322,0 milliards d’euros pour un total de 312,4 milliards d’euros
d’actifs et sûretés reçues grevés ;
• les prêts-emprunts de titres (Security Lending and Borrowing)
liés principalement à l’activité de Crédit Agricole CIB et de
CACEIS et grevant majoritairement des sûretés reçues
constituées de titres de créance et accessoirement
d’instruments de capitaux propres.
Au 31 décembre 2023, les prêts-emprunts de titres totalisent
83,1 milliards d’euros pour un total de 79,8 milliards d’euros
d’actifs et sûretés reçues grevés ;
• les dérivés liés principalement à l’activité de dérivés OTC de
Crédit Agricole CIB et grevant majoritairement du cash dans le
cadre des appels de marge.
Au 31 décembre 2023, les appels de marge totalisent
35,3 milliards d’euros.

Dépôts garantis
et financement BC(1)

Mises en pension
(312,4 Mds d’€)

(71,9 Mds d’€)

Obligations garanties

Dérivés

(58,3 Mds d’€)

(35,3 Mds d’€)

Titrisations

Titres de créances(2)

Total bilan FINREP

(6,5 Mds d’€)

(8,2 Mds d’€)

(1 779 Mds d’€)

Autres(3)
(80,8 Mds d’€)

Total actifs et sûretés reçues grevés(5)= 574 Mds d’€

Sûretés Reçues(4)
(664 Mds d’€)

2 443 Mds d’€

Niveau de charge
des actifs au 31/12/2023

23,5 %

(1) Banques centrales.
(2) Autres qu'obligations garanties ou titres adossés à des actifs.
(3) Principalement prêts-emprunts de titres.
(4) Hors sûretés reçues ne pouvant être grevées.
(5) En conformité avec la réglementation en vigueur, pour les besoins de calcul du niveau de charge des actifs,
le total des actifs grevés et sûretés grevées reçues grevés n’inclut pas les propres titres de créance émis autres que propres obligations garanties ou titrisations.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

523

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

3.6. RISQUE DE LIQUIDITÉ
3.6.1 GESTION DU RISQUE DE LIQUIDITÉ
En complément du paragraphe "5. Risques et Pilier 3 / 2. Gestion des risques / 6. Gestion de bilan / IV. Risque de liquidité et de
financement" pour réponse aux exigences définies en Template EU LIQ A (Liquidity Risk Management) – Article 451a-(4) CRR

La gestion du risque de liquidité est appréhendée à chaque palier
de sous-consolidation ainsi qu’au niveau du Groupe Crédit Agricole.

a) STRATÉGIE ET PROCESSUS DE GESTION DU RISQUE
DE LIQUIDITÉ
La stratégie mise en œuvre par le Groupe Crédit Agricole en
matière de gestion du risque de liquidité s’articule autour de
quelques grands principes :
• une structure de financement qui minimise le risque et des
coussins de liquidité conséquents, destinés à permettre au
Groupe de faire face à une éventuelle crise de liquidité ;
• une gestion prudente du risque de liquidité intraday ;
• un dispositif robuste de pilotage et d’encadrement du risque de
liquidité.
Le Groupe s’assure de la diversification de ses sources de
financement de marché via des indicateurs dédiés, à la fois pour le
court et le long terme. La diversification porte sur la catégorie de la
contrepartie (différents acteurs de marché, clientèle retail et
corporate), la devise et le pays de la contrepartie.

b) STRUCTURE ET ORGANISATION DE LA FONCTION DE GESTION
DU RISQUE DE LIQUIDITÉ
La gestion du risque de liquidité est coordonnée pour le Groupe
Crédit Agricole par la Direction du pilotage financier Groupe, au
sein de la Direction finance de Crédit Agricole S.A.

La gestion de la liquidité est également intégrée au processus de
planification du Groupe. Ainsi le bilan est projeté, notamment dans
le cadre des exercices budgétaires, du Plan moyen terme ou de
stress.

e) COUVERTURE DU RISQUE DE LIQUIDITÉ
Les politiques de gestion du risque de liquidité mises en œuvre par
le Groupe Crédit Agricole consistent à disposer d’une structure de
bilan solide afin de pouvoir faire face à des situations de stress ou
crises de liquidité (sorties de liquidité ou fermeture de marché).
Cela passe essentiellement par le fait de :
• privilégier le refinancement moyen long terme et limiter le
recours au refinancement court terme. À ce titre le Groupe s’est
fixé un objectif de gestion en matière de Position en Ressources
Stables et d’une limite en matière de refinancement court terme
net ;
• maîtriser l’empreinte du Groupe sur le marché du
refinancement ;
• diversifier ses sources de refinancement de marché ;
• disposer d’outils de liquéfaction des actifs (titrisations,
covered).

Le risque de liquidité encadré et piloté par la Direction financière
s’appuie sur des indicateurs de pilotage du risque de liquidité
produits par les entités du Groupe et consolidés. La Direction des
risques Groupe assure un second regard sur la gestion du risque de
liquidité au travers des normes, indicateurs, limites, et participe aux
instances de gouvernance de la liquidité.

En cas de crise, les réserves d’actifs liquéfiables permettent de faire
face à des sorties significatives de liquidité. Ces actifs sont
constitués principalement de :
• dépôts en Banque centrale (essentiellement auprès de la BCE) ;
• titres de très bonne qualité, liquides et sujets à un faible risque
de variation de valeur ;
• et créances mobilisables en Banque centrale.

c) CENTRALISATION DE LA LIQUIDITÉ ET INTERACTIONS
INTRA–GROUPE

f)

Crédit Agricole S.A. joue le rôle de banque pivot pour les entités du
Groupe. Crédit Agricole S.A. s’assure de la bonne circulation de la
liquidité entre les entités du Groupe et réalise le plan de
financement de marché à son niveau qu’elle redistribue dans les
entités.
Pour des raisons spécifiques et sous conditions, Crédit Agricole S.A.
autorise quelques entités du Groupe à avoir un accès direct aux
marchés. C’est notamment le cas de CACF, Crédit Agricole CIB et
CA Italia.

d) SYSTÈMES DE REPORTING ET DE MESURE DU RISQUE
DE LIQUIDITÉ
Dans la pratique, le suivi du risque de liquidité s’effectue via un outil
centralisé commun à toutes les entités qui font partie du périmètre
de suivi du risque de liquidité du Groupe.
Via un plan de comptes adapté au suivi du risque de liquidité, cet
outil permet d’identifier les compartiments homogènes du bilan du
Groupe et de chacune de ses entités. Cet outil véhicule également
l’échéancier de chacun de ces compartiments. En production
depuis 2013, il mesure sur base mensuelle les différents indicateurs
normés par le Groupe :
• les indicateurs du modèle interne de liquidité : bilan de liquidité,
réserves, stress scenarios, concentration du refinancement court
terme et long terme, etc. ;
• les indicateurs réglementaires : LCR, NSFR, ALMM.

524

Ce dispositif est complété d’outils de gestion apportant une vision
quotidienne de certains risques (liquidité intraday, production
quotidienne du LCR).

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

PLAN D’URGENCE LIQUIDITÉ

Crédit Agricole S.A. élabore un Plan d’urgence qui est déployé en
cas de crise de liquidité. Ce Plan d’urgence du Groupe s’applique
aux entités du Groupe Crédit Agricole et comporte trois niveaux,
déclenchés selon la sévérité de la situation de crise :
• Jaune : la situation nécessite une surveillance accrue et des
mesures de faible ampleur ;
• Orange : la situation nécessite la mise en œuvre de moyens
inhabituels pour faire face à la crise ;
• Rouge : la situation nécessite la mise en œuvre de moyens
exceptionnels pour faire face à la crise.
Les indicateurs de veille de crise servant à l’éventuel
déclenchement
du
Plan
d’urgence
sont
mesurés
hebdomadairement par la Direction du pilotage financier de Crédit
Agricole S.A.
Le dispositif s’appuie sur une gouvernance dédiée en cas de
déclenchement du Plan d’urgence, qui comprend notamment un
Comité de crise présidé par la Direction générale. Le Plan d’urgence
Groupe fait l’objet de tests annuels.

g) STRESS TESTS LIQUIDITÉ
L’établissement s’assure qu’il dispose d’un volant d’actifs liquides
suffisant pour faire face aux situations de crise de liquidité. Il s’agit
notamment de dépôts en Banque centrale, de titres liquides sur le
marché secondaire, de titres susceptibles d’être mis en pension, ou
bien encore de titres ou de créances mobilisables auprès des
Banques centrales.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Le Groupe se fixe des seuils de tolérance en termes de durée de
survie sur les trois scénarios suivants :
• un scénario de crise dit systémique correspondant à une crise
sur le marché du refinancement. La durée de survie est fixée à
un an ;
• un scénario de crise dit idiosyncratique correspondant à une
crise sévère centrée sur le Groupe Crédit Agricole de moindre
envergure que le scénario de crise globale notamment parce
que la liquidité de marché des actifs n’est pas impactée. La
durée de survie est fixée à trois mois ;
• un scénario de crise dite globale correspondant à une crise
brutale et sévère, à la fois spécifique à l’établissement c’est-àdire affectant sa réputation, et systémique c’est-à-dire affectant
l’ensemble du marché du financement. La durée de survie est
fixée à un mois.

5

En pratique, ces stress tests sont réalisés en appliquant un jeu
d’hypothèses de dégradation du bilan de liquidité. Le Groupe
satisfait au stress si les actifs liquides permettent de maintenir une
liquidité positive sur toute la période stressée.

h) PILOTAGE ET GOUVERNANCE
L’appétit pour le risque de liquidité est défini chaque année par la
gouvernance dans le Risk Appetite Framework, qui traduit le niveau
de risque accepté par le Groupe. Cela se matérialise par des seuils
d’alerte et des limites sur les indicateurs clé du dispositif de suivi du
risque de liquidité :
• le LCR et le NSFR, pilotés avec une marge de manœuvre par
rapport aux exigences réglementaires ;
• les indicateurs internes, tels que la Position en Ressources
Stables (PRS), les scénarios de crise de liquidité et les réserves
de liquidité font également l’objet de seuils d’alerte et limites.

PRINCIPAUX INDICATEURS D’APPÉTIT ET DE GESTION DU RISQUE DE LIQUIDITÉ SUIVIS PAR LE GROUPE CRÉDIT
AGRICOLE AU 31 DÉCEMBRE 2023
LCR

NSFR

PRS

Stress

Réserves

Groupe Crédit Agricole

140,8 %

116,8 %

190 Md€

−
−
−

Global > 0
Systémique > 0
Idiosyncratique > 0

445 Md€

Crédit Agricole S.A.

142,3 %

111,8 %

NA

−
−
−

Global > 0
Systémique > 0
Idiosyncratique > 0

NA

Le dispositif de pilotage interne est complété par d’autres mesures
du risque de liquidité (concentration du refinancement moyen long
terme par contreparties, échéances et devises, sensibilité au
refinancement de marché court terme, empreinte de marché,
niveau d’encombrement des actifs, besoins de liquidité
contingents) suivies au niveau Groupe et déclinées à différents
niveaux (paliers de sous-consolidation des filiales et Caisses
régionales).

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Le Groupe établit annuellement une déclaration concernant
l’adéquation des dispositifs de gestion du risque de liquidité,
assurant que les systèmes de gestion de risque de liquidité mis en
place sont adaptés au profil et à la stratégie du Groupe. Cette
déclaration, approuvée par le Conseil d’administration de Crédit
Agricole S.A., est adressée à la Banque centrale européenne, en
tant que superviseur du Groupe.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

525

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

3.6.2 RATIO RÉGLEMENTAIRE DE COUVERTURE DES BESOINS DE LIQUIDITÉ COURT TERME
(LIQUIDITY COVERAGE RATIO)
Templates EU LIQ 1 (LCR Disclosure – données quantitatives) et EU LIQ B (LCR Disclosure – données qualitatives) – Article 451a-(4) CRR

INFORMATIONS QUANTITATIVES
LCR moyen (1) sur 12 mois glissants calculé au 31 mars 2023, 30 juin 2023, 30 septembre 2023 et 31 décembre 2023.
Ratio de couverture des besoins de liquidité
court-terme moyen sur 12 mois (LCR)
Niveau de consolidation : Crédit Agricole S.A.
(en millions d’euros)
EU 1a

Trimestre se terminant le

EU 1b

Nombre de points utilisés pour le calcul
des moyennes

Total de la valeur non pondérée (moyenne)

Total de la valeur pondérée (moyenne)

31/12/2023 30/09/2023 30/06/2023 31/03/2023 31/12/2023 30/09/2023 30/06/2023 31/03/2023
12

12

12

12

12

12

12

12

309 166

325 740

347 004

360 513

ACTIFS LIQUIDÉS DE HAUTE QUALITÉ
1

Total des actifs de haute qualité (HQLA)

SORTIES DE TRÉSORERIE
2

Dépôts de détail et dépôts de petites entreprises
clientes, dont :
Dépôts stables

410 534

412 853

414 657

414 899

26 231

26 678

27 082

27 301

295 198

296 281

296 374

295 591

14 760

14 814

14 819

14 780

115 335

116 573

118 283

119 308

11 471

11 864

12 263

12 522

355 650

369 205

387 292

401 294

181 078

191 254

205 702

215 350

Dépôts opérationnels (toutes contreparties)
et dépôts dans des réseaux de banques
coopératives
Dépôts non opérationnels (toutes contreparties)

167 816

180 870

193 768

205 329

63 542

73 461

84 690

93 681

162 361

162 253

166 603

169 791

92 063

91 711

94 092

95 495

8

Créances non garanties

25 473

26 082

26 920

26 174

9

Financement de gros garanti

10

Exigences supplémentaires

3
4
5
6

7

11
12
13

Dépôts moins stables
Financement de gros non garanti

Sorties associées à des expositions sur
instruments dérivés et autres exigences de sûreté
Sorties associées à des pertes de financement
sur des produits de créance
Facilités de crédit et de trésorerie

25 473

26 082

26 920

26 174

35 895

35 801

34 981

32 894

201 281

196 755

193 026

190 825

56 399

55 721

55 148

53 797

40 092

38 237

36 347

34 642

23 029

22 760

22 308

21 123

161 189

158 518

156 680

156 183

33 370

32 962

32 840

32 674

14

Autres obligations de financement contractuel

51 389

48 310

46 120

44 541

7 425

7 068

6 380

5 866

15

Autres obligations de financement éventuel

69 001

69 236

70 005

67 660

3 640

3 652

3 690

3 573

16

TOTAL DES SORTIES DE TRÉSORERIE

310 669

320 175

332 982

338 782

ENTRÉES DE TRÉSORERIE
17
18
19

Opérations de prêt garanties (par exemple, prises
en pension)
Entrées provenant des expositions pleinement
performantes
Autres entrés de trésorerie

EU-19a (Différence entre le total des entrées de trésorerie
pondérées et le total des sorties de trésorerie
pondérées résultant d’opérations effectuées dans
des pays tiers où s’appliquent des restrictions aux
transferts, ou libellées en monnaie non convertible)
EU-19b (Excédent d’entrées de trésorerie provenant
d’un établissement de crédit lié)
20
TOTAL DES ENTRÉES DE TRÉSORERIE
EU-20a

Entrées de trésorerie entièrement exemptées

EU-20b

Entrées de trésorerie soumises au plafond de 90 %

EU-20c

Entrées de trésorerie soumises au plafond de 75 %

243 109

234 978

224 492

215 542

36 373

36 771

36 218

34 713

68 611

70 220

71 661

71 867

49 246

50 263

51 471

51 032

8 324

8 175

7 557

7 017

8 324

8 175

7 557

7 017

320 043

313 373

303 709

294 426

93 943

95 209

95 245

92 761

-

-

-

-

-

-

-

-

257 300

251 642

243 533

237 454

93 943

95 209

95 245

92 761

TOTAL DE LA VALEUR AJUSTÉE
21

COUSSIN DE LIQUIDITÉ

309 166

325 740

347 004

360 513

22

TOTAL DES SORTIES NETTES DE TRÉSORERIE (1)

216 726

224 965

237 737

246 021

23

RATIO DE COUVERTURE DES BESOINS DE
LIQUIDITÉ (2)

142,74 %

145,19 %

146,44 %

147,21 %

(1) Les sorties nettes de trésorerie sont calculées en moyenne sur les montants observés (sur les 12 déclarations réglementaires concernées) incluant l’application d’un plafond sur les
entrées de trésorerie (75 % maximum des sorties brutes), le cas échéant.
(2) Les ratios LCR moyens reportés dans le tableau ci-dessus correspondent désormais à la moyenne arithmétique des 12 derniers ratios de fins de mois déclarés sur la période
d’observation, en conformité avec les exigences du règlement européen CRR2.
(1) Moyenne des 12 dernières mesures de fin de mois.

526

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

INFORMATIONS QUALITATIVES
Numéro
de ligne

Information qualitative

(a)

Explications concernant les principaux
Le LCR du Crédit Agricole S.A. affiche un niveau confortable bénéficiant de larges
facteurs à l’origine des résultats du calcul excédents de liquidité pour l’essentiel replacés en Banques centrales, et disposant
du ratio de couverture des besoins de
d’un portefeuille titres de haute qualité.
liquidité (LCR) et l’évolution dans le temps Le ratio moyen observé en fins de trimestres (cf. tableau ci-dessus) affiche une
de la contribution des données d’entrée
stabilité à des niveaux élevés (143 % à fin décembre 2023) tout au long de l’année
au calcul du LCR.
2023.

(b)

Explications concernant les variations
dans le temps du ratio LCR.

Le coussin de liquidité a été maintenu à des niveaux élevés y compris après la
séquence de remboursement TLTRO opérée auprès de la Banque centrale européenne
en fin d’année 2023 et du dynamisme de la collecte clientèle.
Les sorties nettes de trésorerie à 30 jours ont en effet été nettement réduites en 2023
sous l’effet des arbitrages des clients corporate et retail entre dépôts à vue et dépôts à
terme.

(c)

Explications concernant la concentration
réelle des sources de financement.

Le Crédit Agricole S.A. suit une politique prudente en matière de refinancement, avec
un accès très diversifié aux marchés, en termes de base investisseurs et de produits.

(d)

Description à haut niveau de la
composition du coussin de liquidité
de l’établissement.

Les actifs HQLA du Crédit Agricole S.A. sont de très bonne qualité, majoritairement
constitués de dépôts en Banques centrales et de titres de niveau 1

(e)

Expositions sur dérivés et appels
de sûretés potentiels.

Les sorties de trésorerie relatives à cet item matérialisent le risque contingent
d’augmentation des appels de marge sur opérations dérivées dans un scénario de
marché défavorable (en hausse sensible sur 2023 en ligne avec la volatilité des
marchés)

(f)

Non-congruence des monnaies
dans le ratio LCR.

Au 31 décembre 2023, le Crédit Agricole S.A. couvre ses sorties nettes de trésorerie
par des actifs liquides libellés dans la même monnaie pour les principales monnaies
significatives (EUR, JPY, USD). Le niveau des asymétries résiduelles observées sur
certaines monnaies est couvert par des excédents d’actifs liquides de haute qualité
disponibles dans les autres monnaies significatives et qui pourraient être aisément
converties pour couvrir ces besoins, y compris en situation de crise.

(g)

Autres éléments du calcul du ratio LCR
non pris en compte dans le modèle
de publication du LCR mais que
l’établissement considère pertinents
pour ~son profil de liquidité.

-

Le niveau élevé des dépôts en Banques centrales a été maintenu y compris en fin
d’année après la séquence de remboursement des opérations TLTRO auprès de la
BCE.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

527

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

3.6.3 RATIO RÉGLEMENTAIRE DE COUVERTURE DES BESOINS DE LIQUIDITÉ MOYEN/LONG-TERME
(NET STABLE FUNDING RATIO)
Template EU LIQ 2 (NSFR Disclosure – données quantitatives) – Article 451a-(4) CRR

INFORMATIONS QUANTITATIVES
NSFR mesuré au 31 mars 2023, 30 juin 2023, 30 septembre 2023 et 31 décembre 2023.
a
Ratio de financement stable net (NSFR) au 31/03/2023
Niveau de consolidation : Crédit Agricole S.A.
(en millions d’euros)

FINANCEMENT STABLE DISPONIBLE (ASF)
1
Capital et instruments de fonds propres
2
Fonds propres
3
Autres instruments de capital
4
Dépôts de détail
5
Dépôts stables
6
Dépôts moins stables
7
Financement de gros
8
Dépôts opérationnels
9
Autres financements de gros
10
Passifs interdépendants
11
Autres passifs
12
Dérivés passifs NSFR
13
Autres passifs et instruments de fonds propres non inclus dans les catégories
ci–dessus

14

b

c

d

e

Valeur non pondérée, par maturité résiduelle
Sans
maturité

< 6 mois

6 mois
à < 1 an

65 297
65 297

57
57

82
82

409 717
298 549
111 169
746 377
138 991
607 386
86 770
5 579 126 237
5 579

3 794
131
3 662
94 080

6 172

12 948

16 034

126 237

6 172

12 948

16 034
959 522

94 080

Valeur
≥ 1 an pondérée

16 297
16 297

81 635
81 635

5 206 392 301
2 666 286 412
2 540 105 888
271 377 469 552
69 495
271 377 400 057

TOTAL FINANCEMENT STABLE DISPONIBLE (ASF)

BESOIN DE FINANCEMENT STABLE (RSF)
15
Total des actifs liquides de haute qualité (HQLA)
EU-15a Actifs grevés pour une durée résiduelle d’au moins un an dans un pool
de couverture
16
Dépôts détenus auprès d’autres institutions financières à des fins
opérationnelles
17
Prêts et titres performants
18
Opérations de financement sur titres avec des clients financiers garanties
par des titres HQLA de niveau 1 soumis à une décote de 0 %
19
Opérations de financement sur titres avec des clients financiers garanties
par d’autres actifs et prêts et avances aux établissements financiers
20
Prêts à des entreprises non financières, prêts aux particuliers et aux petites
entreprises, prêts aux souverains et aux entreprises du secteur public, dont :
21
Avec une pondération de risque inférieure ou égale à 35 % selon l’approche
standardisée Bâle 2 pour le risque de crédit
22
Prêts hypothécaires résidentiels, dont :
23
Avec une pondération de risque inférieure ou égale à 35 % selon l’approche
standardisée Bâle 2 pour le risque de crédit
24
Autres prêts et titres qui ne sont pas en défaut et non qualifiés comme HQLA,
y compris les actions négociées en bourse et les crédits commerciaux enregistrés
au bilan
25
Actifs interdépendants
26
Autres actifs
27
Marchandises physiques échangées
28
Actifs comptabilisés en marge initiale pour les contrats dérivés et contributions aux
fonds de défaut des chambres de compensation et contreparties centrales (CCP)
29
Dérivés actifs NSFR
30
Dérivés passifs NSFR avant déduction de la variation de marge postée
31
Autres actifs non inclus dans les catégories ci-dessus
32
Éléments de hors-bilan

528

33

TOTAL BESOIN DE FINANCEMENT STABLE (RSF)

34

RATIO DE FINANCEMENT STABLE NET (NSFR) ()

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

6 629
353
7 086
483 393

259

21 269

18 599

3 543
105 551 661 244 716 640

202 590

8 307

162 762

55 189 322 767 368 685

77 057

31 474 198 266 224 287

1 389
5 277

393
4 898

7 039
117 614

5 466
84 606

4 078

3 991 102 282

70 520

5 684

16 630

25 011

3 198

40 671

92 429

538

11 448

35 705
86 770
152 006

12 931
62 126
76 949
64 549

5 966

3 198 40 134
19 901 160 734

14 051

3 106
77 874
14 555
852 394
112,57 %

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

a

b

c

d

5

e

Valeur non pondérée, par maturité résiduelle

Ratio de financement stable net (NSFR) au 30/06/2023
Niveau de consolidation : Crédit Agricole S.A.
(en millions d’euros)

Sans
maturité

< 6 mois

6 mois
à < 1 an

Valeur
≥ 1 an pondérée

FINANCEMENT STABLE DISPONIBLE (ASF)
1

Capital et instruments de fonds propres

67 160

75

16 062

83 222

2

Fonds propres

67 160

75

16 062

83 222

3

Autres instruments de capital

4

Dépôts de détail

405 845

3 313

5 230 388 296

5

Dépôts stables

296 275

216

2 329 283 996

6

Dépôts moins stables

109 570

3 096

2 901 104 301

7

Financement de gros

689 558

82 297 277 685 474 990

8

Dépôts opérationnels

133 102

66 551

9

Autres financements de gros

556 456

82 297 277 685 408 439

10

Passifs interdépendants

11

Autres passifs

4 675 136 943

12

Dérivés passifs NSFR

4 675

13

Autres passifs et instruments de fonds propres non inclus dans les catégories ci-dessus

14

TOTAL FINANCEMENT STABLE DISPONIBLE (ASF)

90 700

136 943

4 052

6 927

8 953

4 052

6 927

8 953
955 461

BESOIN DE FINANCEMENT STABLE (RSF)
15

Total des actifs liquides de haute qualité (HQLA)

6 858

EU-15a Actifs grevés pour une durée résiduelle d’au moins un an dans un pool
de couverture
16

Dépôts détenus auprès d’autres institutions financières à des fins opérationnelles

17
18
19
20
21

393

296

23 188

20 296

5 899

2 949

Prêts et titres performants

464 045

94 413 662 119 714 002

Opérations de financement sur titres avec des clients financiers garanties
par des titres HQLA de niveau 1 soumis à une décote de 0 %

173 633

12 280

5 782

Opérations de financement sur titres avec des clients financiers garanties
par d’autres actifs et prêts et avances aux établissements financiers

174 640

39 849

325 141 365 047

Prêts à des entreprises non financières, prêts aux particuliers et aux petites
entreprises, prêts aux souverains et aux entreprises du secteur public, dont :

76 534

30 927 197 624 223 303

Avec une pondération de risque inférieure ou égale à 35 % selon l’approche
standardisée Bâle 2 pour le risque de crédit

16 703

856

354

7 618

5 557

5 010

4 849

117 237

84 227

3 935

3 911

101 778 70 080

Autres prêts et titres qui ne sont pas en défaut et non qualifiés comme HQLA, y compris
les actions négociées en bourse et les crédits commerciaux enregistrés au bilan

34 226

6 508

16 335

24 721

25

Actifs interdépendants

94 452

26

Autres actifs

151 918

3 481

39 830

88 611

27

Marchandises physiques échangées

28

Actifs comptabilisés en marge initiale pour les contrats dérivés et contributions aux
fonds de défaut des chambres de compensation et contreparties centrales (CCP)

528

7 840

22
23
24

Prêts hypothécaires résidentiels, dont :
Avec une pondération de risque inférieure ou égale à 35 % selon l’approche
standardisée Bâle 2 pour le risque de crédit

8 695

29

Dérivés actifs NSFR

30

Dérivés passifs NSFR avant déduction de la variation de marge postée

66 022

31

Autres actifs non inclus dans les catégories ci-dessus

77 201

3 481

39 302

77 470

32

Éléments de hors-bilan

61 912

19 315 163 196

14 544

33

TOTAL BESOIN DE FINANCEMENT STABLE (RSF)

847 260

34

RATIO DE FINANCEMENT STABLE NET (NSFR) (%)

112,77 %

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

-

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

3 301

| Document d’enregistrement universel 2023

529

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

a

b

c

d

e

Valeur non pondérée, par maturité résiduelle

Ratio de financement stable net (NSFR) au 30/09/2023
Niveau de consolidation : Crédit Agricole S.A.
(en millions d’euros)

Sans
maturité

< 6 mois

6 mois à
< 1 an

Valeur
≥ 1 an pondérée

FINANCEMENT STABLE DISPONIBLE (ASF)
1

Capital et instruments de fonds propres

66 031

75

1 178

16 837

83 457

2

Fonds propres

66 031

75

1 178

16 837

83 457

3

Autres instruments de capital

4

Dépôts de détail

405 329

4 157

5 912 389 197

5

Dépôts stables

294 798

141

2 221 282 413

6

Dépôts moins stables

110 530

4 016

3 692 106 783

7

Financement de gros

738 038

61 938 261 904 458 711

8

Dépôts opérationnels

137 639

68 820

9

Autres financements de gros

600 399

61 938 261 904 389 891

10

Passifs interdépendants

11

Autres passifs

5 411 143 697

12

Dérivés passifs NSFR

5 411

13

Autres passifs et instruments de fonds propres non inclus dans les catégories ci-dessus

14

TOTAL FINANCEMENT STABLE DISPONIBLE (ASF)

92 869

143 697

1 885

6 876

7 818

1 885

6 876

7 818
939 183

BESOIN DE FINANCEMENT STABLE (RSF)
15

Total des actifs liquides de haute qualité (HQLA)

8 714

EU-15a Actifs grevés pour une durée résiduelle d’au moins un an dans un pool de couverture

332

24 247

21 188

16

Dépôts détenus auprès d’autres institutions financières à des fins opérationnelles

6 158

3 079

17

Prêts et titres performants

498 436

74 393 662 811 705 918

18

Opérations de financement sur titres avec des clients financiers garanties
par des titres HQLA de niveau 1 soumis à une décote de 0 %

212 015

12 897

19

Opérations de financement sur titres avec des clients financiers garanties
par d’autres actifs et prêts et avances aux établissements financiers

166 679

22 109 326 423 356 710

20

Prêts à des entreprises non financières, prêts aux particuliers et aux petites
entreprises, prêts aux souverains et aux entreprises du secteur public, dont :

78 767

29 217 198 774 224 436

21

Avec une pondération de risque inférieure ou égale à 35 % selon l’approche
standardisée Bâle 2 pour le risque de crédit

22
23

530

348

Prêts hypothécaires résidentiels, dont :
Avec une pondération de risque inférieure ou égale à 35 % selon l’approche
standardisée Bâle 2 pour le risque de crédit

5 742

17 408

593

480

7 470

5 392

5 132

5 172

117 553

84 668

4 074

4 064 102 031

70 391

24

Autres prêts et titres qui ne sont pas en défaut et non qualifiés comme HQLA, y compris
les actions négociées en bourse et les crédits commerciaux enregistrés au bilan

35 843

4 997

14 319

22 695

25

Actifs interdépendants

96 333

26

Autres actifs

163 764

1 593 40 204

92 164

27

Marchandises physiques échangées

28

Actifs comptabilisés en marge initiale pour les contrats dérivés et contributions aux
fonds de défaut des chambres de compensation et contreparties centrales (CCP)

8 220

549

7 454

29

Dérivés actifs NSFR

30

Dérivés passifs NSFR avant déduction de la variation de marge postée

69 339

31

Autres actifs non inclus dans les catégories ci-dessus

86 205

1 593

39 654

81 244

32

Éléments de hors-bilan

68 424

13 613 169 889

33

TOTAL BESOIN DE FINANCEMENT STABLE (RSF)

845 894

34

RATIO DE FINANCEMENT STABLE NET (NSFR) (%)

111,03 %

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

3 467
14 831

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

a

b

c

d

5

e

Valeur non pondérée, par maturité résiduelle

Ratio de financement stable net (NSFR) au 31/12/2023
Niveau de consolidation : Crédit Agricole S.A.

Sans
maturité

(en millions d’euros)

< 6 mois

6 mois
à < 1 an

Valeur
≥ 1 an pondérée

FINANCEMENT STABLE DISPONIBLE (ASF)
1

Capital et instruments de fonds propres

66 449

1 252

15 946

83 021

2

Fonds propres

66 449

1 252

15 946

83 021

3

Autres instruments de capital

4

Dépôts de détail

403 912

5 725

6 844 390 339

5

Dépôts stables

296 227

202

2 032 283 640

6

Dépôts moins stables

107 685

5 523

4 812 106 699

7

Financement de gros

750 155

49 538 280 770 469 540

8

Dépôts opérationnels

136 673

68 337

9

Autres financements de gros

613 481

49 538 280 770 401 203

10

Passifs interdépendants

11

Autres passifs

- 134 581

12

Dérivés passifs NSFR

-

13

Autres passifs et instruments de fonds propres non inclus dans les catégories ci-dessus

14

TOTAL FINANCEMENT STABLE DISPONIBLE (ASF)

97 273

134 581

2 587

7 427

8 721

2 587

7 427

8 721
951 621

BESOIN DE FINANCEMENT STABLE (RSF)
15

Total des actifs liquides de haute qualité (HQLA)

11 252

EU-15a Actifs grevés pour une durée résiduelle d’au moins un an dans un pool
de couverture

342

16

Dépôts détenus auprès d’autres institutions financières à des fins opérationnelles

5 158

2 579

17

Prêts et titres performants

487 482

75 927 669 049 710 614

18

Opérations de financement sur titres avec des clients financiers garanties
par des titres HQLA de niveau 1 soumis à une décote de 0 %

202 023

8 429

Opérations de financement sur titres avec des clients financiers garanties
par d’autres actifs et prêts et avances aux établissements financiers

161 159

25 554 326 725 357 281

Prêts à des entreprises non financières, prêts aux particuliers et aux petites
entreprises, prêts aux souverains et aux entreprises du secteur public, dont :

79 323

31 303 201 833 228 345

19
20
21

Avec une pondération de risque inférieure ou égale à 35 % selon l’approche
standardisée Bâle 2 pour le risque de crédit

359

23 010

6 181

20 155

14 931

601

1 567

8 006

6 288

5 240

5 246

119 328

86 231

4 107

4 081

103 951

72 011

Autres prêts et titres qui ne sont pas en défaut et non qualifiés comme HQLA, y compris
les actions négociées en bourse et les crédits commerciaux enregistrés au bilan

39 738

5 395

14 981

23 825

25

Actifs interdépendants

100 788

26

Autres actifs

141 035

3 208

41 248

91 703

27

Marchandises physiques échangées

28

Actifs comptabilisés en marge initiale pour les contrats dérivés et contributions aux
fonds de défaut des chambres de compensation et contreparties centrales (CCP)

504

8 272

22
23
24

Prêts hypothécaires résidentiels, dont :
Avec une pondération de risque inférieure ou égale à 35 % selon l’approche
standardisée Bâle 2 pour le risque de crédit

9 228

29

Dérivés actifs NSFR

1 214

1 214

30

Dérivés passifs NSFR avant déduction de la variation de marge postée

50 757

2 538

31

Autres actifs non inclus dans les catégories ci-dessus

79 836

3 208

40 744

79 679

32

Éléments de hors-bilan

70 918

15 016 169 612

15 053

33

TOTAL BESOIN DE FINANCEMENT STABLE (RSF)

851 355

34

RATIO DE FINANCEMENT STABLE NET (NSFR) (%)

111,78 %

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

531

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

INFORMATIONS QUALITATIVES
Le ratio NSFR du Crédit Agricole S.A. demeure à un niveau stable et
confortable sur l’année 2023 (113 % en mars 2023, 112 % en
décembre 2023, représentant des excédents en ressources stables
de 100 milliards d’euros environ).
Le besoin de financement stable provient principalement des
crédits clientèle, dont les encours pondérés sont relativement
stables.
Les ressources stables proviennent de la mobilisation des réseaux
commerciaux sur la collecte à terme et de l’accélération des plans

de refinancement MLT qui ont permis de compenser la perte
d’efficacité NSFR liée au remboursement des encours TLTRO.
Les actifs et passifs interdépendants correspondent à la part des
dépôts réglementés (Livret A, LDD et LEP) des clients des réseaux
des Caisses régionales*, LCL, BforBank et Banque Chalus qui sont
redéposés auprès de la Caisse des Dépôts et Consignations (CDC).
* L’épargne réglementée des clients des Caisses régionales étant
comptabilisée dans le bilan de Crédit Agricole S.A.

3.7. RISQUE DE TAUX D’INTÉRÊT
Conformément à l’article 448 du Règlement (UE) 2019/876 du Parlement européen et du Conseil du 20 mai 2019 (dit "CRR2") modifiant le
Règlement (UE) 575/2013, le Crédit Agricole S.A. est assujetti à la publication d’informations relatives au risque de taux d’intérêt.

3.7.1 INFORMATIONS QUALITATIVES SUR LA GESTION
DU RISQUE DE TAUX DES ACTIVITÉS
DU PORTEFEUILLE BANCAIRE
(RÉFÉRENCE EU IRRBBA)

•
•
•
•
•

a) DÉFINITION DU RISQUE DE TAUX D’INTÉRÊT GLOBAL

Le risque de taux porté par l’activité Assurance fait l’objet d’un suivi
au travers d’indicateurs propres à ce métier. Une mesure de
l’impact d’un choc de taux instantané sur le niveau des fonds
propres Solvabilité 2 est réalisée sur le périmètre de Crédit Agricole
Assurances. Cet indicateur est encadré par un seuil d’alerte.

Le risque de taux du portefeuille bancaire se réfère au risque actuel
ou potentiel d’une baisse des fonds propres ou des revenus de la
banque résultant de mouvements adverses des taux d’intérêt qui
affectent les positions de son portefeuille bancaire.
Le risque de taux se décompose en trois sous-types de risque :
• le risque directionnel ou risque d’impasse résultant de la
structure des échéances des instruments du portefeuille
bancaire et reflétant le risque induit par le calendrier de révision
des taux des instruments. L’ampleur du risque d’impasse varie
selon que les changements de la structure à terme des taux
évoluent constamment le long de la courbe des taux (risque
parallèle) ou différemment par période (risque non parallèle) ;
• le risque de base reflétant l’impact de variations relatives des
taux d’intérêt pour des instruments financiers ayant des
maturités similaires et valorisés avec des indices de taux
d’intérêt différents ;
• le risque optionnel résultant de positions dérivées ou
bilancielles permettant à la banque ou son client de modifier le
niveau et le calendrier des flux de trésorerie ; le risque optionnel
est scindé en deux catégories : risque optionnel automatique et
risque optionnel comportemental.
Il est géré – notamment par la mise en place de couvertures – et
fait l’objet d’un encadrement à l’aide de limites.

b) STRATÉGIES DE GESTION ET D’ATTÉNUATION DU RISQUE
DE TAUX D’INTÉRÊT GLOBAL
OBJECTIF
La gestion du risque de taux d’intérêt global vise à stabiliser les
marges futures de la banque contre les impacts défavorables d’une
évolution adverse des taux d’intérêt.
Les variations de taux d’intérêt impactent la marge nette d’intérêt
en raison des décalages de durée et de type d’indexation entre les
emplois et les ressources. La gestion du risque de taux vise, par des
opérations de bilan ou de hors bilan, à limiter la volatilité de cette
marge.
Le périmètre du suivi du risque de taux d’intérêt global est
constitué des entités dont l’activité est génératrice de risque de
taux :
• groupe LCL ;
• Crédit Agricole S.A. ;
• Banques de proximité à l’international notamment groupe CA
Italia ;

532

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Crédit Agricole Corporate and Investment Bank ;
groupe Crédit Agricole Consumer Finance ;
groupe Crédit Agricole Leasing & Factoring ;
CACEIS ;
Amundi.

DISPOSITIF DE LIMITES ET PRATIQUES
DE COUVERTURE
Les règles de fixation des limites visent à protéger la valeur
patrimoniale de la banque dans le respect des dispositions du
Pilier 2 de la réglementation Bâle 3 en matière de risque de taux
d’intérêt global et à limiter la volatilité dans le temps de la marge
nette d’intérêt en évitant des concentrations de risque importantes
sur certaines maturités.
Les limites mises en place au niveau de chaque entité et périmètre
permettent de borner la somme des pertes maximales actualisées
sur l’ensemble des 30 prochaines années et le montant de perte
maximale annuelle sur chacune des 10 ou 15 prochaines années en
cas de choc de taux.
Chaque entité (dont Crédit Agricole S.A.) assure à son niveau la
gestion de son exposition et la couverture en taux des risques qui
découlent de cette organisation financière par le biais
d’instruments financiers de bilan ou de hors bilan, fermes ou
optionnels, sous le contrôle de son Comité actif-passif, dans le
respect de ses limites et des normes Groupe.
La Direction du pilotage financier et la Direction des risques Groupe
participent aux Comités actif-passif des principales filiales, et
assurent l’harmonisation des méthodes et des pratiques au sein du
Groupe ainsi que le suivi des limites allouées à chacune de ses
entités.
Outre les validations du Comité des risques du Groupe, les limites
des filiales et des Groupes Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole
sont approuvées par l’organe délibérant de chaque entité.
Des limites revues annuellement approuvées par le Conseil
d’administration de Crédit Agricole S.A. encadrent l’exposition au
risque de taux d’intérêt global du Groupe. Ces limites encadrent le
risque de taux, le risque inflation et le risque de base.
Les règles applicables en France sur la fixation du taux du Livret A
indexent une fraction de cette rémunération à l’inflation moyenne
constatée sur des périodes de six mois glissants. La rémunération
des autres livrets est également corrélée à la même moyenne
semestrielle de l’inflation. Le Groupe est donc amené à couvrir le
risque associé à ces postes du bilan au moyen d’instruments (de
bilan ou de hors bilan) ayant pour sous-jacent l’inflation.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

CONDUITE DE TESTS DE RÉSISTANCE
Un dispositif interne trimestriel (ICAAP ou Internal Capital
Adequacy Assessment Process) vise ici à estimer le besoin en
capital interne requis au titre du risque de taux que le Groupe
Crédit Agricole S.A. pourrait connaître. Celui-ci est mesuré selon
deux approches : en valeur économique et en revenu.
L’impact en valeur économique est réalisé en tenant compte :
• du risque de taux directionnel (calculé à partir des impasses) ;
• du risque de taux optionnel automatique (équivalent delta et
équivalent gamma des options de caps et de floors,
principalement) ;
• du risque comportemental (remboursements anticipés sur les
crédits à taux fixe, notamment) ;
• d’une consommation potentielle des limites sur l’exposition en
risque de taux.
L’impact en revenu est calculé à partir des simulations de marge
nette d’intérêt (cf. infra).
Le Groupe Crédit Agricole, en tant que l’un des groupes bancaires
européens les plus importants, est soumis à des tests de résistance
(ou stress test) réglementaires pilotés par l’Autorité bancaire
européenne. Le risque de taux fait partie des risques soumis à ce
type d’exercice réalisé périodiquement. Le Groupe Crédit
Agricole S.A. contribue de fait à cet exercice.
RÔLE DE L’AUDIT INDÉPENDANT
Un système de contrôle à trois niveaux et indépendant est mis en
place de façon à s’assurer de la robustesse du dispositif :
• le dispositif de mesure du risque de taux d’intérêt global fait
l’objet d’un processus de contrôle permanent ;
• la Direction des risques Groupe émet un avis sur les processus
d’encadrement et les nouveaux produits ;
• l’audit interne assure des inspections régulières dans les
différents départements.
RÔLE ET PRATIQUES DU COMITÉ ACTIF-PASSIF
Le Groupe Crédit Agricole S.A. gère son exposition sous le contrôle
du Comité actif-passif de Crédit Agricole S.A. dans le respect de ses
limites et des normes internes.
Le Comité actif-passif est présidé par la Direction générale et
comprend plusieurs membres du Comité exécutif ainsi que des
représentants de la Direction des risques :
• il examine les positions individuelles de Crédit Agricole S.A. et
de ses principales filiales ainsi que les positions consolidées de
chaque arrêté trimestriel ;
• il examine le respect des limites applicables ;
• il valide les orientations de gestion s’agissant du risque de taux
d’intérêt global de Crédit Agricole S.A. proposées par le
Département de gestion actif-passif.
Les situations individuelles des Caisses régionales au regard de leur
risque de taux d’intérêt global font l’objet d’un examen trimestriel
au sein du Comité des risques des Caisses régionales.
PRATIQUES DE LA BANQUE EN MATIÈRE
DE VALIDATION APPROPRIÉE DES MODÈLES
La cohérence des modèles entre les différentes entités du Groupe
est assurée par le respect des principes de modélisation validés par
le Comité des normes et méthodologies. Leur validation est de la
responsabilité du Comité actif-passif de l’entité et leur pertinence
est contrôlée annuellement.
Les modèles de gestion actif-passif des Caisses régionales et de
LCL sont élaborés au niveau national par Crédit Agricole S.A. Ils
suivent le même circuit de validation au sein de la Caisse régionale
et font l’objet d’une information à Crédit Agricole S.A. lorsqu’ils
sont adaptés localement.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

5

La pertinence des modèles est contrôlée annuellement, notamment
par l’examen de données historiques ou des conditions de marché
présentes. Ils font l’objet d’une revue indépendante (dite "second
regard") par la fonction risque de Crédit Agricole S.A. pour les
modèles nationaux et parcelle de la Caisse régionale pour les
adaptations locales.

c) INDICATEURS DE MESURE DU RISQUE DE TAUX
ET PÉRIODICITÉ DE CALCUL
Le risque de taux d’intérêt global est quantifié à l’aide de mesures
statiques et dynamiques.
APPROCHE EN VALEUR ÉCONOMIQUE
La mesure du risque de taux s’appuie principalement sur le calcul
de gaps ou impasses de taux.
Cette méthodologie consiste à échéancer dans le futur (selon une
vision dite en extinction, dite "statique") les encours à taux connu
et les encours indexés sur l’inflation en fonction de leurs
caractéristiques contractuelles (date de maturité, profil
d’amortissement) ou d’une modélisation de l’écoulement des
encours lorsque :
• le profil d’échéancement n’est pas connu (produits sans
échéance contractuelle tels que les dépôts à vue, les livrets ou
les fonds propres) ;
• des options comportementales vendues à la clientèle sont
incorporées (remboursements anticipés sur crédits, épargnelogement…).
Les risques découlant des options automatiques (options de caps
et de floors) sont, quant à eux, retenus dans les impasses à hauteur
de leur sensibilité équivalente. Une part de ces risques peut être
couverte par des achats d’options.
Ce dispositif de mesures est décliné pour l’ensemble des devises
significatives (USD, GBP et CHF).
Une sensibilité de la valeur économique de la banque restitue de
façon synthétique l’impact qu’aurait un choc de taux sur le montant
des impasses de taux définies ci-dessus. Cette sensibilité est
calculée sur le taux ainsi que sur l’inflation et sur le risque de base
(chocs variables selon l’indice de référence).
Elles font chacune l’objet d’un encadrement sous la forme d’une
limite qui ne peut dépasser un pourcentage des fonds propres
prudentiels totaux.
Les impasses sont consolidées trimestriellement au niveau du
Groupe. Si leur gestion l’exige, certaines entités, notamment les
plus importantes, produisent une impasse plus fréquemment. Les
sensibilités de valeur économique sont calculées avec la même
fréquence.
APPROCHE EN REVENU
Une approche en revenu complète cette vision bilancielle avec des
simulations de marge nette d’intérêt projetées sur trois années,
intégrant des hypothèses de nouvelle production (approche dite
"dynamique"). La méthodologie correspond à celle des stress tests
conduits par l’EBA, à savoir une vision à bilan constant avec un
renouvellement à l’identique des opérations arrivant à maturité.
Ces indicateurs de l’approche en revenu ne font pas l’objet d’un
encadrement mais contribuent à l’évaluation du besoin en capital
interne au titre du risque de taux.
Cette mesure est effectuée trimestriellement sur les périmètres des
principales entités du Groupe et sur base consolidée.

d) CHOCS DE TAUX UTILISÉS POUR LES MESURES INTERNES
INDICATEURS RELATIFS À L’APPROCHE EN VALEUR
ÉCONOMIQUE
Un choc uniforme de +/- 200 points de base est appliqué pour le
calcul de la sensibilité au taux d’intérêt. S’agissant de sensibilité à
l’inflation, un choc de +/- 125 points de base est retenu.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

533

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

INDICATEURS RELATIFS À L’APPROCHE EN REVENU
Les simulations de marge nette d’intérêt projetées sont réalisées
selon six scenarii :
• réalisation des taux à terme (scénario central) ;
• chocs de +/- 200 points de base sur les taux d’intérêt ;
• chocs de +/- 50 points de base sur les taux d’intérêt ;
• choc de + 125 points de base sur l’inflation.
ICAAP
Les mesures utilisées pour l’ICAAP sont réalisées en s’appuyant sur
un jeu de six scénarios internes intégrant des déformations de la
courbe de taux calibrés selon une méthode ACP (Analyse en
composantes principales) et un calibrage cohérent avec celui utilisé
pour l’évaluation des autres risques mesurés au titre du Pilier 2 (un
intervalle de confiance de 99,9 % et une période d’observation
historique de 10 ans).

e) HYPOTHÈSES DE MODÉLISATION ET DE PARAMÈTRES
UTILISÉES POUR LES MESURES INTERNES
La définition des modèles de gestion actif-passif repose
habituellement sur l’analyse statistique du comportement passé de
la clientèle, complétée d’une analyse qualitative (contexte
économique et réglementaire, stratégie commerciale…).
Les modélisations portent pour l’essentiel sur les :
• dépôts à vue : l’écoulement modélisé prend en compte la
stabilité historiquement observée des encours. Même si les
dépôts à vue français ont montré historiquement une grande
stabilité, une fraction des encours (notamment ceux constitués
après 2015) est réputée plus sensible au taux et une moindre
stabilité lui est reconnue ;
• livrets d’épargne : le modèle traduit la dépendance de la
rémunération de ces produits aux taux de marché et à l’inflation
pour certains ;
• crédits échéancés : pour les crédits taux fixe les plus longs
(majoritairement les crédits habitat), la modélisation tient
compte de la dépendance de l’intensité des remboursements
anticipés au niveau des taux d’intérêt. Les remboursements
anticipés modélisés sont ainsi mis à jour trimestriellement ;
• fonds propres : le modèle traduit une convention de nature
stratégique qui a pour but de stabiliser la marge nette d’intérêt.
Il relie la maturité de l’échéancement des fonds propres à la
maturité de l’activité commerciale de l’entité.

f)

COUVERTURE DU RISQUE DE TAUX

Sont développées dans cette partie la couverture de juste valeur
(Fair Value Hedge) et la couverture de flux de trésorerie (Cash Flow
Hedge).
La gestion du risque de taux d’intérêt global vise à concilier deux
approches :
LA PROTECTION DE LA VALEUR PATRIMONIALE
DE LA BANQUE
Cette première approche suppose d’adosser les postes du bilan/
hors bilan sensibles à la variation des taux d’intérêt à l’actif et au

passif (i.e. de manière simplifiée, les postes à taux fixe), afin de
neutraliser les variations de juste valeur observées en cas de
variation des taux d’intérêt. Lorsque cet adossement est réalisé au
moyen d’instruments dérivés (principalement des swaps de taux
fixe et inflation et plus marginalement des options de marché),
ceux-ci sont considérés comme des dérivés de couverture de juste
valeur (Fair Value Hedge) dès lors que des instruments identifiés
(micro-FVH) ou des groupes d’instruments identifiés (macro-FVH)
comme éléments couverts (actifs à taux fixe et inflation : crédits
clientèle, passifs à taux fixe et inflation : dépôts à vue et épargne)
sont éligibles au sens de la norme IAS 39 (à défaut, comme indiqué
précédemment, ces dérivés, qui constituent pourtant une
couverture économique du risque, sont classés comptablement en
trading).
En vue de vérifier l’adéquation de la macrocouverture, les
instruments de couverture et les éléments couverts sont échéancés
par bande de maturité en utilisant les caractéristiques des contrats
ou, pour certains postes du bilan (collecte notamment) des
hypothèses qui se basent notamment sur les caractéristiques
financières des produits et sur des comportements historiques. La
comparaison des deux échéanciers (couvertures et éléments
couverts) permet de documenter la couverture de manière
prospective, pour chaque maturité et chaque génération.
Pour chaque relation de macrocouverture, l’efficacité prospective
est mesurée, en fin de période, en s’assurant que pour chaque
bande de maturité, le principal des éléments couverts est supérieur
au notionnel des instruments financiers dérivés de couverture
désignés. L’efficacité rétrospective est ainsi mesurée en s’assurant
que l’évolution de l’encours couvert, en début de période, ne met
pas en évidence de surcouverture a posteriori. D’autres sources
d’inefficacité sont par ailleurs mesurées : l’écart OIS/BOR, la Credit
Valuation Adjustment (CVA) / Debit Valuation Adjustment (DVA) et
la Funding Valuation Adjustment (FVA).
LA PROTECTION DE LA MARGE D’INTÉRÊT
Cette seconde approche suppose de neutraliser la variation des
futurs flux de trésorerie d’instruments ou de postes du bilan liée à
la refixation de leur taux d’intérêt dans le futur, soit parce qu’ils
sont indexés sur les indices de taux qui fluctuent, soit parce qu’ils
seront refinancés à taux de marché à un certain horizon de temps.
Lorsque cette neutralisation est effectuée au moyen d’instruments
dérivés (swaps de taux d’intérêt principalement), ceux-ci sont
considérés comme des dérivés de couverture des flux de trésorerie
(Cash Flow Hedge). Dans ce cas également, cette neutralisation
peut être effectuée pour des postes du bilan ou des instruments
identifiés individuellement (micro-CFH) ou des portefeuilles de
postes ou instruments (macro-CFH). Comme pour la couverture de
juste valeur, la documentation et l’appréciation de l’efficacité de
ces relations de couverture s’appuient sur des échéanciers
prévisionnels.
Pour chaque relation de couverture, l’efficacité prospective est
mesurée, en fin de période, en s’assurant que pour chaque bande
de maturité, le principal des éléments couverts est supérieur au
notionnel des instruments financiers dérivés de couverture
désignés.

Le tableau suivant présente le montant, ventilé par date prévisionnelle de tombée, des flux de trésorerie faisant l’objet d’une couverture de
flux de trésorerie :
AU 31 DÉCEMBRE 2023
(en millions d’euros)

534

Durée restant à courir

< 1 an

1 à 5 ans

≥ 5 ans

Total

Flux de trésorerie des dérivés de couverture

(798)

(1 347)

(406)

(2 551)

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

g) PRINCIPALES HYPOTHÈSES DE MODÉLISATION
ET DE PARAMÈTRES POUR LES MESURES RÉGLEMENTAIRES
Les hypothèses de modélisation et de paramètres utilisées pour les
mesures internes présentées au point e. sont également appliquées
aux mesures réglementaires, à l’exception des éléments cidessous :
• les fonds propres et participations, les autres actifs et autres
passifs sont exclus des impasses ;
• la durée moyenne de la collecte non échéancée est plafonnée à
cinq ans.

h) SIGNIFICATION DES MESURES
Les mesures internes montrent que les positions relatives au risque
de taux d’intérêt global sont raisonnables au regard du montant
des fonds propres dont dispose le Crédit Agricole S.A.

5

En effet, la sensibilité de la valeur économique de la banque à une
variation des taux d’intérêt et de l’inflation de respectivement
200 points de base et 125 points de base ressort à 1 milliard d’euros,
soit 1,5 % des fonds propres prudentiels totaux.
Les mesures réglementaires figurant dans l’état EU IRRBB1 cidessous sont pénalisées par l’exclusion des fonds propres (1) du
Crédit Agricole S.A., qui constituent une ressource à taux fixe
importante.

i)

AUTRES INFORMATIONS PERTINENTES

Les taux d’intérêt relatifs aux principaux produits de collecte
nationaux sont actualisés mensuellement par le Comité taux de
Crédit Agricole S.A.

3.7.2 INFORMATIONS QUANTITATIVES SUR LE RISQUE DE TAUX
Le tableau ci-dessous présente la sensibilité de la valeur économique et du produit net d’intérêts à différents scénarios de chocs de taux d’intérêt.
RISQUE DE TAUX D’INTÉRÊT DES ACTIVITÉS DU PORTEFEUILLE BANCAIRE (TABLEAU EU IRRBB1)
Variation de la valeur économique
(en milliards d’euros)

31/12/2023

31/12/2022

(2,6)

(4,4)

1

Choc parallèle vers le haut

2

Choc parallèle vers le bas

1,6

2,4

3

Pentification de la courbe

(0,7)

(2,2)

4

Aplatissement de la courbe

0,1

0,7

5

Hausse des taux courts

(0,6)

(0,2)

6

Baisse des taux courts

0,3

(0,3)

Variation du produit net d’intérêts
(en milliards d’euros)

31/12/2023
Année 1

Année 2

Année 3

31/12/2022
Année 1

Année 2

Année 3

1

Choc parallèle vers le haut

0,2

0,5

0,6

0,5

0,5

0,7

2

Choc parallèle vers le bas

(0,1)

(0,4)

(0,5)

(0,4)

(0,5)

(0,7)

Les chiffres de sensibilité du produit net d’intérêts ci-dessus sont
calculés d’une part avec un coefficient de transmission (2) (ou passthrough rate) de 100 %, soit une répercussion immédiate de la
variation des taux d’intérêt aux actifs et passifs (pour l’ensemble
des instruments à taux variable déjà au bilan, et seulement pour les
nouvelles opérations s’agissant des instruments à taux fixe) et
d’autre part avec un maintien des dépôts à vue sans rémunération
à leur niveau actuel élevé ; dans les faits, la variation de la marge
nette d’intérêt se matérialiserait plus progressivement que le
laissent supposer les résultats présentés ci-dessus.

HYPOTHÈSES DE CALCUL

Avec un coefficient de transmission de 50 % appliqué aux crédits à
l’habitat et une migration en moyenne de 25 % des dépôts à vue
sans rémunération sur les trois années vers des comptes sur livrets,
les sensibilités seraient sur les années 1, 2 et 3 de respectivement
0,2 milliard d’euros, 0,3 milliard d’euros et 0,4 milliard d’euros pour
un scenario de choc parallèle haussier, et de respectivement
- 0,1 milliard d’euros, - 0,3 milliard d’euros et - 0,3 milliard d’euros
pour un scenario de choc parallèle baissier. Cet impact ne tient pas
compte des effets retardés des hausses de taux passées.

Les orientations de l’ABE précisent les modalités de calcul de la
variation de valeur économique. Celle-ci est déterminée à partir
d’un bilan en extinction sur les 30 prochaines années duquel la
valeur des fonds propres et des immobilisations est exclue. La
durée d’écoulement moyenne des dépôts sans maturité
contractuelle (dépôts à vue et livrets d’épargne) hors institutions
financières est plafonnée à cinq ans.

Les hypothèses de calcul et scénarios de chocs de taux sont définis
par l’Autorité bancaire européenne (EBA) dans les "Orientations
précisant les critères de détection, d’évaluation, de gestion et
d’atténuation des risques découlant d’éventuelles variations des
taux d’intérêt et de l’évaluation et du suivi du risque d’écart de
crédit des activités hors portefeuille de négociation des
établissements" parues le 20 octobre 2022 (ABE/GL/202214).
VALEUR ÉCONOMIQUE

Il est considéré un scénario de choc de taux instantané. Les chocs
de taux utilisés sont ceux des principales zones économiques où le
Groupe Crédit Agricole S.A. est exposé, à savoir la zone euro, les
États-Unis, la Suisse et le Royaume-Uni.

(en points de base)

EUR

USD

CHF

Choc parallèle
Taux courts
Taux longs

GBP

200

200

100

250

250

300

150

300

100

150

100

150

(1) Estimée à 2,6 milliards d’euros en valeur actuelle nette dans le scenario à la hausse des taux d’intérêt.
(2) Le coefficient de transmission est la sensibilité des taux à la clientèle à une variation des taux de marché.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

535

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Les scénarios de pentification et d’aplatissement de la courbe des
taux sont des scénarios non uniformes où des chocs de taux
variables selon la maturité sont à la fois appliqués sur les taux
courts et les taux longs.

Il est constaté une inversion des sensibilités entre les deux
approches : la valeur économique du Groupe Crédit Agricole S.A.
baisse en cas de hausse des taux alors que la marge nette d’intérêt
augmente.

Un seuil minimum (ou floor), variable selon les maturités (de
- 150 points de base au jour le jour à 0 point de base à 50 ans avec une
interpolation linéaire pour les durées intermédiaires est appliqué aux
taux d’intérêt après prise en compte des scenarii de choc à la baisse.

La baisse de la valeur économique en cas de hausse des taux
provient d’un volume de passifs à taux fixe globalement plus faible
que les actifs à taux fixe sur les échéances à venir.

PRODUIT NETS D’INTÉRÊTS
La variation du produit net d’intérêts est calculée à un horizon de
un an, deux ans et trois ans, en prenant l’hypothèse d’un bilan
constant et donc d’un renouvellement à l’identique des opérations
arrivant à terme. Il est considéré ici un scénario de choc de taux
instantané de 50 points de base quelle que soit la devise.

À l’inverse, la marge nette d’intérêt augmente en cas de hausse des
taux, car la sensibilité des actifs renouvelés à une variation de taux
est plus élevée que celle des passifs renouvelés, du fait de la
présence au sein des passifs des fonds propres et des ressources de
clientèle de détail (dépôts à vue et épargne réglementée) peu ou
pas sensibles à la hausse des taux.

3.8. POLITIQUE DE RÉMUNÉRATION
Les éléments requis au titre de la politique de rémunération par le Règlement UE 575-2013 modifié (CRR) sont exposés dans le chapitre 3 du
présent Document d’enregistrement universel.

3.9. INFORMATIONS SUR LES RISQUES EN MATIÈRE ENVIRONNEMENTALE,
SOCIALE ET DE GOUVERNANCE (RISQUES ESG)
3.9.1 PILIER 3 ESG QUALITATIF
PARTIE 1 – INFORMATIONS QUALITATIVES SUR LE RISQUE ENVIRONNEMENTAL
1.

STRATÉGIE ET PROCESSUS ÉCONOMIQUES

POINT A. STRATÉGIE ÉCONOMIQUE
DE L’ÉTABLISSEMENT VISANT À INTÉGRER
LES FACTEURS ET LES RISQUES
ENVIRONNEMENTAUX, EN TENANT
COMPTE DE LEUR INCIDENCE
SUR L’ENVIRONNEMENT ÉCONOMIQUE,
LE MODÈLE ÉCONOMIQUE, LA STRATÉGIE
ET LA PLANIFICATION FINANCIÈRE
DE L’ÉTABLISSEMENT
Pour s’adapter et contenir les effets du changement climatique,
l’ensemble de notre modèle de croissance et de progrès doit être
questionné en profondeur. Dans ce contexte de mutations, la
stratégie du Crédit Agricole S.A. se met au service d’une transition
climatique juste. En effet, la réalisation des objectifs climatiques ne
saurait se séparer d’un engagement sans cesse renouvelé en faveur
de la cohésion sociale, en veillant aux acteurs économiques les plus
vulnérables, personnes à faibles revenus, petites entreprises qui se
trouveraient fragilisées par des donneurs d’ordre trop exigeants.
Sur le plan climatique, le consensus international sur la nécessité de
réduire les émissions de gaz à effet de serre pousse la société à
accélérer l’avènement des énergies bas carbone. Il s’agit, dès à
présent, de remplacer les modes de production à base d’énergies
fossiles par de l’énergie renouvelable et par des actions
importantes en matière de sobriété.
La stratégie environnementale de Crédit Agricole S.A. concrétise
cette volonté à travers six axes principaux :
1. accélérer le développement des énergies renouvelables :
a) via les financements,
b) via les investissements,
c) via l’épargne des clients ;
2. accompagner tous les clients dans leurs transitions et entrer
dans une nouvelle ère grâce à des initiatives nouvelles :
a) Crédit Agricole Transitions & Energies
b) des solutions en faveur de l’innovation et de l’accès à
l’énergie bas-carbone,
c) des solutions en faveur de la mobilité bas carbone,

536

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

d) des solutions en faveur du logement et des bâtiments,
e) des engagements Net Zero sur les activités de financement ;
3. se désengager des énergies fossiles ;
4. agir en faveur de la biodiversité et du capital naturel ;
5. se fixer des objectifs de réduction de l’empreinte
environnementale liée à notre propre fonctionnement
PRÉSENTATION GÉNÉRALE DE LA STRATÉGIE CLIMAT
De façon globale, la stratégie climat du Groupe vise à appréhender
les impacts des activités menées par le Crédit Agricole sur le climat
(volet “matérialité environnementale” telle que définie par la NFRD
– Non-Financial Reporting Directive) de façon à réduire les impacts
négatifs et à accroître les impacts positifs de ces activités, et
identifier les opportunités liées aux transitions climatiques telles
que définies par la TCFD (Task Force on Climate-related Financial
Disclosures).
LA MISE EN ŒUVRE DE LA STRATÉGIE CLIMAT
• Depuis juin 2019, le Groupe Crédit Agricole déploie une
stratégie climat visant à réallouer progressivement ses
portefeuilles de financement et d’investissement en cohérence
avec les objectifs de température de l’Accord de Paris de 2015.
Cette stratégie a dans un premier temps été mise en place à
travers deux séries de décisions structurantes mises en œuvre
tout au long de 2020 et 2021 :
• adoption de premiers objectifs de décarbonation
structurants : désengagement du charbon thermique à
horizon 2030 (UE et OCDE) et 2040 (reste du monde),
accroissement significatif des financements des énergies
renouvelables, accélération des politiques d’investissement
responsable ;
• création d’outils afin de répondre à ces objectifs :
gouvernance climat dédiée, outils de reporting et de pilotage
extra-financier, etc.
• En 2023, la stratégie climat a été enrichie de nouvelles
trajectoires de décarbonation sectorielles pour répondre à
l’engagement du Groupe de contribuer à atteindre la neutralité
carbone à horizon 2050.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

•

En parallèle, des politiques sectorielles explicitent les critères
sociaux, environnementaux et sociétaux à introduire dans les
politiques de financement et d’investissement. Ces critères
reflètent essentiellement les enjeux citoyens qui semblent les
plus pertinents, et notamment en ce qui concerne les droits
humains, la lutte contre le changement climatique et la
préservation de la biodiversité (cf. infra). Le but des politiques
sectorielles est ainsi de préciser les principes et règles
d’intervention extra-financiers concernant les financements et
investissements dans les secteurs concernés.

I. Accélérer le développement des énergies renouvelables
L’accélération de l’investissement et du financement dans les
énergies vertes est impérative pour contribuer efficacement à la
transition énergétique, en lieu et place des énergies fossiles. Aussi,
le Groupe Crédit Agricole fait le choix de mettre son modèle de
banque universelle au service de l’accompagnement des
transitions. En équipant tous ses clients, des grandes entreprises
internationales aux ménages les plus fragiles, en produits et
services utilisant des énergies bas-carbone et en s’inscrivant en
permanence dans une démarche d’innovation et de progrès, le
Groupe Crédit Agricole perpétue son rôle d’acteur engagé dans les
grandes transitions sociétales :
a) soutenir les clients à travers des solutions de financements ;
b) soutenir la transition à travers les investissements ;
c) offrir aux clients des solutions d’épargne en faveur de la transition.
II. Accompagner tous les clients dans leurs transitions
En tant que banque coopérative et mutualiste, le Groupe Crédit
Agricole aide ses clients à organiser et à financer leur propre
transition énergétique en s’adressant à tous ses segments de
clientèle, depuis les particuliers et les ménages jusqu’aux grandes
entreprises ainsi qu’aux professionnels indépendants, aux PME ou
aux investisseurs institutionnels. Le Groupe Crédit Agricole est
impliqué dans tous les aspects de leur transition énergétique, que
ce soit à travers le développement de leur propre accès aux
sources d’énergie bas-carbone, de la possibilité d’utiliser des
sources de mobilité à faibles émissions de carbone ou encore la
proposition d’une aide à la rénovation des bâtiments à usage
commercial ou résidentiel :
a) Crédit Agricole Transitions & Énergies ;
b) des solutions en faveur de l’innovation et de l’accès à l’énergie
verte ;
c) des solutions en faveur de la mobilité bas-carbone ;
d) des solutions en faveur du logement et des bâtiments ;
e) des engagements Net Zero sur les activités de financement.
En 2022 puis 2023, le Groupe Crédit Agricole a présenté ses
ambitions et plans d’actions sur 10 secteurs représentant 60 % de
ses encours : Pétrole et gaz, Automobile, Électricité, Immobilier
commercial, Immobilier résidentiel, Transport maritime, Aviation,
Acier, Ciment et Agriculture.
Principes méthodologiques

•

•

Depuis 2021, le Groupe Crédit Agricole a initié un important
chantier méthodologique, regroupant toutes les entités du
Groupe (filiales de Crédit Agricole S.A. et Caisses régionales),
avec l’appui de conseils externes, destiné à définir des
trajectoires pour chaque métier et entité, pour les principaux
secteurs de l’économie financés par la banque. Dans ce cadre,
des analyses sont menées pour tenir compte des niveaux
d’expertise, de ressources et d’expérience hétérogènes des
entités qui le composent au regard de cette ambition
climatique, dans une approche veillant à s’assurer de la
cohérence méthodologique au niveau Groupe en même temps
que de l’opérationnalité de ces trajectoires dans chacun de ses
grands métiers (financement, investissement, assurance).
Dans ce contexte, le Groupe Crédit Agricole a décidé de se
doter de moyens significatifs pour définir des objectifs et des
trajectoires alignées sur un scénario Net Zero.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

5

III. Se désengager des énergies fossiles
À titre d’exemple, depuis plusieurs années, le Groupe Crédit
Agricole s’engage en faveur d’un retrait des énergies fossiles. Dans
un premier temps, cette volonté a été marquée, en 2015, par
l’engagement de mettre un terme au financement de l’extraction
du charbon puis, en 2019, par l’annonce de la fin du financement du
charbon thermique à horizon 2030 (dans les pays de l’UE et de
l’OCDE) et 2040 (dans le reste du monde). En 2022, le Groupe
Crédit Agricole a renforcé cette orientation en annonçant plusieurs
engagements, notamment dans le secteur de l’énergie (pétrole et
gaz , production d’électricité). En 2023, ces engagements ont été
amplifiés en réhaussant le niveau d’ambition initialement fixé.
IV. Agir en faveur de la biodiversité et du capital naturel
• La nature et la biodiversité : conformément à la Convention des
Nations Unies sur la diversité biologique (CDB, 1992), Crédit
Agricole S.A. reconnaît le rôle central de la conservation de la
biodiversité pour l’humanité et l’importance de sa préservation
en lien avec le changement climatique. Le Groupe Crédit
Agricole est conscient que la perte de la nature est entraînée
principalement par des activités humaines, telles que l’utilisation
non durable des sols, de l’eau, et de l’énergie et le changement
climatique.
• Évaluation de l’impact de la perte de nature et biodiversité sur
nos activités :
• Comme pour le changement climatique, les acteurs
économiques peuvent être affectés par la perte de
biodiversité et la dégradation de la nature, tels que la baisse
des rendements agricoles et l’érosion des côtes. Ces
évènements peuvent aussi avoir des impacts négatifs sur la
biodiversité en elle-même, tel que la déforestation et la
fragmentation des écosystèmes. Un défi significatif pour les
institutions financières est de mesurer les impacts (négatifs
ou positifs) et dépendances de ses clients aux services
écosystémiques au niveau de leurs portefeuilles de
financements et d’investissements.
• En effet, il n’existe pas de métrique unique comme c’est le
cas pour le climat avec les émissions de CO2e pour mesurer
les impacts et dépendances sur la nature. Néanmoins, le
Groupe Crédit Agricole a commencé à explorer et évaluer
des outils capables d’agréger plusieurs indicateurs liés à la
biodiversité, tels que ceux qui intègrent les cinq pressions
contribuant
à
sa
perte
de
la
Plateforme
intergouvernementale scientifique et politique sur la
biodiversité et les services écosystémiques (IPBES).
• Intégration de mesures de préservation de la biodiversité dans
les politiques de financement et d’investissement : au niveau
des portefeuilles de financement et d’investissement, Crédit
Agricole S.A. a engagé différentes actions en vue de gérer les
risques liés à la biodiversité et de minimiser les impacts négatifs
liés à ses activités : la protection des écosystèmes est un des
thèmes d’analyse ESG majeur d’Amundi. En raison des limites
liées aux données disponibles sur le sujet, le premier objectif de
cet engagement est d’établir un état des lieux de la prise en
compte de la biodiversité par les entreprises, puis de leur
demander d’évaluer la sensibilité de leurs activités à cette perte
de biodiversité, ainsi que de gérer l’impact de leurs activités et
produits sur la biodiversité.
• Soutien à des initiatives collectives pour lutter contre la
dégradation de la nature et la perte de biodiversité : dans le
cadre de la Stratégie nationale biodiversité 2030 du
gouvernement français (SBN), et du Kunming-Montréal Global
Framework for Biodiversity (GBF), Crédit Agricole S.A. travaille
avec des coalitions nationales et internationales pour mieux
appréhender les impacts et risques de la dégradation de la
nature et la biodiversité, ainsi que pour mieux comprendre les
opportunités pour participer à sa préservation, conservation et
restauration.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

537

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

•

Lancement de produits verts innovants et projets agissant en
faveur de la nature et biodiversité : bien que les métriques,
indicateurs et normes communes soient toujours dans une
phase naissante pour la biodiversité, Crédit Agricole S.A. agit en
sa faveur à travers ses financements, investissements et en
soutenant de projets afin de sensibiliser les collaborateurs et
clients à ces sujets.

V. Se fixer des objectifs de réduction de l’empreinte
environnementale liée à notre propre fonctionnement
Suite à l’adhésion à la Net Zero Banking Alliance en juillet 2021 et
conformément aux annonces du Projet Sociétal de contribuer à la
neutralité carbone d’ici 2050, Crédit Agricole S.A. et ses filiales
poursuivent leurs efforts de réduction des émissions de gaz à effet
de serre liées à leur propre fonctionnement.
• Des objectifs de réduction ambitieux :
• En accord avec les données scientifiques les plus récentes,
Crédit Agricole S.A. a déposé ses trajectoires de diminution
auprès de la Science-Based Target initiative (SBTi) en
octobre 2022. Ces objectifs de diminution s’établissent
comme suit :
− 50 % d’émissions de gaz à effet de serre liées aux
consommations d’énergie des bâtiments et de la flotte de
véhicules (scopes 1 et 2) entre 2019 et 2030 (cible en
absolu) ;
− 50 % d’émissions de gaz à effet de serre liées aux
déplacements professionnels (scope 3 catégorie 6) entre
2019 et 2030 (cible en absolu).
• Crédit Agricole S.A. poursuit son engagement en faveur
d’une électricité moins carbonée pour atteindre 100 %
d’électricité renouvelable d’ici 2030.
• Un renforcement des actions pour réduire l’impact
environnemental de Crédit Agricole S.A. : sobriété
énergétique, exploitation des bâtiments, exploitation des
data centers, biodiversité sur nos sites, déplacements
professionnels, préservation des ressources naturelles.
• Contribution volontaire à la neutralité carbone : en période de
transition vers l’objectif Net Zero et parallèlement à ses actions
de diminution de ses émissions, le Groupe Crédit Agricole
contribue à la neutralité carbone mondiale en finançant des
projets environnementaux qui favorisent la réduction des
émissions de gaz à effet de serre dans l’atmosphère ou leur
séquestration.
POINT B. OBJECTIFS, CIBLES ET LIMITES
POUR L’ÉVALUATION ET LA GESTION
DU RISQUE ENVIRONNEMENTAL À COURT,
MOYEN ET LONG TERME, ET ÉVALUATION
DES PERFORMANCES AU REGARD DE CES
OBJECTIFS, CIBLES ET LIMITES, Y COMPRIS
LES INFORMATIONS PROSPECTIVES
RELATIVES À LA DÉFINITION DE LA
STRATÉGIE ET DES PROCESSUS
ÉCONOMIQUES
OBJECTIFS, CIBLES ET LIMITES POUR L’ÉVALUATION
ET LA GESTION DU RISQUE ENVIRONNEMENTAL
• L’identification des principaux risques environnementaux du
Groupe Crédit Agricole au regard de ses activités, de son
modèle d’affaires, de ses implantations géographiques et des
attentes des parties prenantes est opérée via une méthodologie
en plusieurs étapes : formalisation des domaines extrafinanciers définis par la Raison d’Être du Groupe (étape 1), une
démarche normative pour définir un périmètre exhaustif des
risques extra-financiers (étape 2), la sélection des principaux
risques extra-financiers pouvant affecter les activités du Groupe
(étape 3), ainsi que l’intégration des attentes des parties
prenantes (étape 4).
• En ce qui concerne la sélection des principaux risques, cette
étape a permis de sélectionner des risques significatifs à court,
moyen ou long terme pour le Groupe Crédit Agricole. Les
risques identifiés sont évalués selon deux critères : leur sévérité
potentielle et leur probabilité d’occurrence. Une dimension de
temporalité a également été utilisée pour certains facteurs de

538

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

risques, dont l’importance aujourd’hui est moindre, mais qui
pourraient devenir plus significatifs à l’avenir. L’évaluation a été
effectuée à partir de “critères bruts” qui n’intègrent pas les
mécanismes d’atténuation des risques au sein du Groupe.
• Les thématiques extra-financières identifiées, notamment
celles environnementales sont analysées selon le principe de
double matérialité. D’une part, la matérialité sociétale et
environnementale présente l’impact des activités du Groupe
Crédit Agricole sur son écosystème, d’autre part, la matérialité
financière formalise l’impact de l’écosystème sur les métiers du
Groupe Crédit Agricole. Ces travaux ont été menés dans le
cadre d’un processus participatif réunissant les Directions RSE,
risques, conformité, achats, et RH du Groupe. Ils sont aussi
utilisés pour évaluer les risques significatifs directement liés aux
activités du Groupe Crédit Agricole dans le cadre de la mise à
jour du plan de vigilance.
ÉVALUATION DES PERFORMANCES
Pour chaque politique environnementale, il y a un ou plusieurs
indicateurs de performance, une unité de mesure de performance
annuelle adaptée à chaque indicateur, et une précision sur le
périmètre considéré pour établir cette mesure.
À fin 2023, les indicateurs de performance environnementale
retenus au sein de Crédit Agricole S.A. sont les suivants :
• Financements d’activités vertes ;
• Financement des ENR ;
• Émissions de GES liées à l’ensemble des financements et des
investissements (méthodologie SAFE) ;
• Nombre additionnel d’entreprises engagées sur le climat (par
rapport à une baseline 2021) ;
• Contribuer au financement d’une capacité installée de 14 GW en
ENR via les investissements d’ici 2025 ;
• Doubler les financements dans les énergies renouvelables à
horizon 2025 ;
• Atteindre une production commerciale pour Unifergie de
2 milliards d’euros à horizon 2025 ;
• Réduction des expositions à l’extraction et la production de
Pétrole de 25 % entre 2020 et 2025 (encours de financements) ;
• Réduction des expositions à l’extraction et la production de
Pétrole de 25 % entre 2020 et 2025 (variation en %) ;
• Croissance de 80 % de l’exposition aux énergies bas-carbone
d’ici 2025 (encours de financements) ;
• Croissance de 80 % de l’exposition aux énergies bas-carbone
d’ici 2025 (variation en %) ;
• Exposition au charbon thermique en pourcentage des encours
totaux (Amundi) ;
• Encours charbon thermique (Crédit Agricole CIB) ;
• % de clients accompagnés dans leur transition énergétique ;
• Émissions GES liées aux énergies/m2 ;
• Émissions GES liées aux déplacements professionnels/ETP ;
• Diminution de 50 % de l’empreinte carbone de fonctionnement
entre 2019 et 2030 : scopes 1 et 2 ;
• Diminution de 50 % de l’empreinte carbone de fonctionnement
entre 2019 et 2030 : poste déplacements professionnels ;
• % (PNB cumulé) des entités de Crédit Agricole S.A. ayant
engagé la mesure de leurs impacts sur la biodiversité ;
• Diminution de 75 % des émissions financées liées au secteur
Pétrole et gaz ;
• Diminution de 58 % de l’intensité des émissions financées liées
au secteur Production d’électricité ;
• Diminution de 50 % de l’intensité des émissions financées liées
au secteur Automobile ;
• Diminution de 36 % de l’intensité des émissions financées liées
au secteur Transport maritime ;
• Diminution de 25 % de l’intensité des émissions financées liées
au secteur Aviation ;
• Diminution de 40 % de l’intensité des émissions financées liées
au secteur Immobilier commercial ;

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

•
•

Diminution de 20 % de l’intensité des émissions financées liées
au secteur Ciment ;
Diminution de 26 % de l’intensité des émissions financées liées
au secteur Acier.

POINT C. ACTIVITÉS D’INVESTISSEMENT ACTUELLES
ET CIBLES D’INVESTISSEMENT (FUTURES)
EN FAVEUR D’OBJECTIFS ENVIRONNEMENTAUX
ET D’ACTIVITÉS ALIGNÉES SUR LA TAXONOMIE
DE L’UE
L’ambition du Groupe Crédit Agricole est de permettre à ses clients
d’orienter leur épargne vers des projets durables et conformes à
leurs valeurs, en totale connaissance de cause, et confiance.
• À cet égard, le Livret Engagé Sociétaire, lancé en octobre dernier,
permet au client d’investir dans des projets durables et d’être
informé des projets soutenus par les Livrets Engagé Sociétaire.
• Au-delà de la stricte application des réglementations sur
l’épargne financière, le Groupe adopte une démarche très
exigeante et prudente, en préférant afficher un alignement qu’il
peut maintenir dans le temps plutôt qu’un alignement attractif
mais de facto provisoire puisque tributaire des fluctuations de
marché. Par ailleurs, pour évaluer la part d’investissement
durable selon SFDR, le Groupe adopte la méthode de calcul au
prorata du chiffre d’affaires réel généré par les activités
durables de l’entreprise, et non la méthode “pass/fail”
consistant à prendre en compte le chiffre d’affaires total d’une
entreprise dont seulement certaines activités sont durables.
• Enfin, le Groupe Crédit Agricole déploie un vaste programme de
formation afin que les conseillers soient en mesure d’informer
et d’accompagner leurs clients dans le choix de leurs
investissements durables.
Les questions ESG sont au cœur de la stratégie du pôle Gestion de
l’épargne et assurances de Crédit Agricole S.A. avec des
politiques propres à Crédit Agricole Assurances et Amundi.
CRÉDIT AGRICOLE ASSURANCES
Intégrer des critères responsables dans sa politique
d’investissement
• En tant qu’investisseur institutionnel de premier plan et
signataire des PRI (Principes pour l’investissement
responsable), Crédit Agricole Assurances est soucieux des
responsabilités qui lui incombent, vis-à-vis des secteurs et des
émetteurs dans lesquels il investit. Crédit Agricole Assurances
applique une politique d’exclusion à l’achat sur le secteur du
tabac depuis 2017 et n’en détient plus directement dans ses
portefeuilles. Il intègre les critères ESG sur l’ensemble de ses
classes d’actifs en s’appuyant notamment sur l’expertise
d’Amundi et son système d’analyse et de notation ESG, qui
s’applique aux actions cotées et aux souverains. Crédit Agricole
Assurances a déployé sa méthodologie de notation interne ESG
et a également développé l’engagement actionnarial auprès de
ses participations stratégiques avec la participation active de sa
Direction des investissements au sein des Conseils
d’administration des entreprises dont l’assureur est actionnaire.
À fin décembre 2023, les titres cotés (actions et obligations
corporate et souverains et assimilés) directement détenus par
Crédit Agricole Assurances sont intégralement soumis à un filtre
ESG. L’encours correspondant est de 183,5 milliards d’euros sur
un montant global de 278 milliards d’euros d’actifs investis au
titre des fonds euros et des fonds propres.
• Crédit Agricole Assurances poursuit sa politique sectorielle
spécifique au charbon thermique sur ses portefeuilles
d’investissements directs afin d’assurer la sortie du charbon
thermique en 2030. Cet engagement porte sur tous les
investissements détenus en direct, cotés et non cotés, effectués
au titre des fonds euros et fonds propres. Par ailleurs, une
politique d’amélioration des performances énergétiques des
actifs immobiliers en portefeuille (concrétisée par l’obtention
d’un label) a été mise en œuvre. À fin 2023, Crédit Agricole
Assurances détient, en direct, 12 milliards d’euros d’obligations
vertes, plus de 1,5 milliard d’euros de social bonds et
2,5 milliards d’euros de sustainability bonds.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

5

Proposer des supports d’épargne ESG aux clients de LCL
• La politique ESG des pôles Gestion de l’épargne et assurances
de Crédit Agricole S.A. permet de proposer une gamme “LCL
Impact” aux clients de LCL.
• Les gammes “LCL Impact Climat” et “LCL Impact Sociétal et
Solidaire”, quant à elles, proposent aux investisseurs désireux
de donner du sens et de l’utilité à leurs placements un choix de
solutions d’investissement sélectionnées pour leur soutien à des
entreprises contribuant aux défis environnementaux et sociaux
et permettant à l’investisseur de positionner la planète et la
société au cœur de ses choix d’épargne.
• Enfin, pour les clients souhaitant déléguer la gestion de leur
patrimoine LCL propose de la gestion sous mandat et/ou de la
gestion conseillée prenant en compte les critères ESG.
• Depuis le lancement des fonds ISR (investissement socialement
responsable), plusieurs actions ont été menées afin de promouvoir
ce type d’investissements à la fois auprès des réseaux de
distribution et des clients : animations réseaux lors des temps forts
(Semaine du développement durable, Semaine de l’ISR, Semaine
de la finance solidaire), communications client sur l’ISR.
AMUNDI
Amundi, pionnier de l’investissement responsable et signataire des
Principles for Responsible Investment (PRI) depuis 2006, a placé
l’analyse ESG au cœur de sa stratégie de développement. Son
objectif premier est d’offrir à ses clients non seulement une
performance financière attractive tout en respectant le niveau de
risque qu’ils ont choisi, mais aussi une surperformance des critères
extra-financiers dans tous ses fonds ouverts gérés activement.
Amundi porte une attention toute particulière à deux grands enjeux
de durabilité que sont, d’une part, la transition environnementale
et la protection des écosystèmes, et, d’autre part, la question de la
cohésion sociale. Après avoir confirmé sa position de leader
européen de l’investissement responsable fin 2021, Amundi a
annoncé amplifier ses engagements en faveur d’une transition
environnementale juste au travers de son plan stratégique
“Ambitions ESG 2025” annoncé en décembre 2021.
Prioriser les enjeux ESG au plus haut niveau
• Amundi s’est doté de moyens importants pour déployer sa
politique ESG. La ligne métier Investissement responsable, qui
compte plus de 60 experts, définit et met en œuvre la stratégie
d’Amundi en matière de finance durable dans toutes ses
dimensions, au service des différentes gestions : analyse et
notation des entreprises, engagement et vote, intégration des
facteurs ESG et conception de solutions d’investissement durable,
indicateurs clés de durabilité des portefeuilles, promotion ESG, et
participation aux travaux et initiatives de place.
• Au sein de son équipe d’Investissement responsable, plusieurs
Comités permettent un suivi cadré et régulier des travaux
menés, notamment : le Comité stratégique ESG et climat définit,
valide et pilote la stratégie ESG et climat, ainsi que la politique
d’investissement responsable d’Amundi ; le Comité de notation
ESG valide les méthodologies de notation ESG, revoit les
politiques d’exclusion et les politiques sectorielles et valide leurs
règles d’application ; le Comité de vote valide la politique de
vote d’Amundi et les approches spécifiques/locales, et joue un
rôle de conseil dans les décisions de vote de certaines situations
individuelles.
• Amundi a une gouvernance dédiée pour le pilotage de sa
stratégie en tant qu’acteur financier responsable et entreprise
responsable.
Son
Conseil
d’administration
s’appuie
principalement sur les travaux du Comité stratégique et RSE.
Définir une politique d’investissement responsable
• L’analyse ESG au cœur du processus d’investissement
responsable :
• Amundi a défini son propre cadre d’analyse et développé sa
méthodologie de notation ESG. Cette méthodologie est à la
fois propriétaire et centralisée, favorisant une approche
cohérente de l’investissement responsable dans l’ensemble de
l’organisation, en ligne avec les valeurs et priorités d’Amundi.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

539

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

•

•

•

Sur les marchés côtés, Amundi a développé deux principales
méthodologies de notation ESG, l’une pour les entreprises et
l’autre pour les entités souveraines. Notre approche se fonde
sur des textes de portée universelle, comme le Pacte
mondial des Nations Unies, les principes directeurs de
l’OCDE sur le gouvernement d’entreprise, l’Organisation
internationale du travail (OIT), la Convention-cadre des
Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC),
etc. La note ESG vise à mesurer la performance ESG d’un
émetteur, par exemple sa capacité à anticiper et gérer les
risques et opportunités de durabilité inhérents à son secteur
et à ses situations individuelles. La note ESG évalue
également la capacité du management de l’entreprise à
gérer l’impact négatif potentiel de leurs activités sur les
facteurs de durabilité qui peuvent l’affecter. L’analyse
s’appuie principalement sur 22 fournisseurs de données
externes.
Une politique d’engagement active : elle s’exerce à l’occasion
des échanges réguliers entre les analystes et les entreprises
investies, et à travers des actions individuelles ou collaboratives
d’engagement sur six sujets principaux : la transition vers une
économie bas carbone ; la préservation du capital naturel
(protection des écosystèmes et lutte contre la perte de
biodiversité) ; la cohésion sociale, à travers la protection des
salariés directs et indirects et la promotion des droits humains ;
la responsabilité client, produit et sociétale ; les pratiques de
gouvernance, qui doivent être solides et promouvoir le
développement durable ; le dialogue favorisant un exercice
accru du droit de vote et le renforcement de la gouvernance
d’entreprise. Elle est complétée par une politique détaillant
l’exercice des droits de vote.
La politique de vote complète le dispositif d’engagement : la
politique de vote d’Amundi repose sur la conviction que la prise
en compte des enjeux environnementaux, sociaux, et de bonne
gouvernance par les Conseils d’administration est essentielle à
la bonne gestion d’une entreprise. Amundi entend pleinement
jouer son rôle d’investisseur responsable et se mobilise ainsi sur
le soutien aux résolutions portant sur le climat ou sur des enjeux
sociaux.

Une politique d’exclusion ciblée
• Le plan d’action d’Amundi vis-à-vis des émetteurs se fonde sur
un déploiement de moyens ambitieux sur l’activité
d’“engagement”. Dans ce contexte, l’usage des politiques
d’exclusions n’est jugé pertinent que lorsqu’elles ciblent des
activités venant compromettre cette transition alors que des
alternatives à l’échelle existent.
• Dans le cadre de sa responsabilité fiduciaire, Amundi a fixé des
normes minimales et des politiques d’exclusion sur des sujets
critiques en matière de durabilité, déclenchant des suivis
spécifiques et des procédures d’escalade lorsque des violations
sont identifiées, pouvant conduire à un engagement, à des
actions de vote spécifique (le cas échéant) ou à l’exclusion. Elles
concernent les émetteurs qui ne se conforment pas aux
conventions et/ou cadres internationalement reconnus ou aux
réglementations nationales et ceux qui sont exposés à des
activités ciblées telles que l’industrie du charbon, du tabac, et
depuis fin 2022, aux hydrocarbures non conventionnels et à
l’armement nucléaire. Ces règles sont appliquées aux
portefeuilles gérés activement et aux portefeuilles ESG passifs
(sauf demande contraire des clients) et mises en œuvre sur tous
les nouveaux mandats ou fonds dédiés (sauf demande
contraire du client) toujours dans le respect des lois et des
réglementations applicables.

540

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

POINT D. POLITIQUES ET PROCÉDURES DE
DIALOGUE DIRECT ET INDIRECT AVEC
DES CONTREPARTIES NOUVELLES OU
EXISTANTES SUR LEURS STRATÉGIES
D’ATTÉNUATION ET DE RÉDUCTION
DES RISQUES ENVIRONNEMENTAUX
INTÉGRATION DES ENJEUX ENVIRONNEMENTAUX
DANS L’ANALYSE DU RISQUE DE CONTREPARTIES
DES GRANDES ENTREPRISES
La prise en compte des impacts environnementaux négatifs
éventuels liés aux financements des grandes entreprises est basée
sur plusieurs piliers :
• l’application des Principes Équateur pour les financements de
projets : ils constituent un cadre méthodologique utile pour la
prise en compte et la prévention des impacts notamment
environnementaux dès lors que le financement apparaît lié à la
construction d’un actif industriel spécifique (usine,
infrastructure de transport, etc.) ;
• les politiques sectorielles RSE : l’objet des politiques
sectorielles est de préciser les règles d’intervention et critères
sociaux et environnementaux introduits dans les politiques de
financement du Groupe. 13 politiques sectorielles RSE sont
aujourd’hui publiées sur les secteurs suivants : l’armement, les
énergies (pétrole et gaz, pétrole et gaz de schiste, centrales
thermiques à charbon, énergie nucléaire, hydroélectricité), les
mines et métaux, la construction (immobilier, infrastructures de
transport), les transports (aviation, maritime, automobile),
forêts et huile de palme ;
• une analyse de la sensibilité notamment environnementale des
transactions : la sensibilité environnementale ou sociale des
transactions est appréciée par Crédit Agricole CIB depuis 2009.
Ce processus permet d’assurer le respect des critères
d’exclusion définis au sein des différentes politiques sectorielles
RSE ou d’analyser voire d’anticiper de potentielles controverses
auprès des clients.
Par ailleurs, Crédit Agricole CIB s’est doté de deux outils :
• un Comité d’évaluation des opérations présentant un risque
environnemental ou social (CERES), émettant une opinion sur
les dossiers de financement pouvant présenter un risque de
réputation ou de non-alignement avec les politiques sectorielles
RSE ;
• un système de notation des aspects environnementaux et
sociaux appliqué à l’ensemble de ses clients Entreprises. Cette
notation complète le système d’appréciation et de gestion des
risques environnementaux et sociaux liés aux transactions selon
une échelle sur trois niveaux (avancé, conforme, sensible). Elle
est effectuée a minima annuellement et repose notamment sur
la conformité aux politiques sectorielles existantes, l’existence
d’un risque d’image pour la Banque et le niveau de performance
reconnu par les agences extra-financières.
Des initiatives pour aider les clients à réduire leur exposition aux
risques environnementaux sont bien sûr prises à tous les niveaux
de la banque. À titre d’exemple :
• Au sein de Crédit Agricole CIB, adoption d’un plan de
transition sur le secteur pétrole et gaz : baisse de 25 % de
l’exposition de Crédit Agricole CIB à l’extraction de pétrole d’ici
2025 ; arrêt de tout financement de nouveau projet d’extraction
d’énergies fossiles ; exclusion des financements directs
d’extraction d’hydrocarbures non-conventionnels (pétrole et
gaz de schiste, sables bitumineux) ; exclusion des financements
directs d’extraction de pétrole et de gaz en Arctique ; analyse
annuelle du plan de transition des clients du secteur pétrolegaz, basé principalement sur le choix d’un scénario de référence
(vs scénario Net Zero 2050) et sur la stratégie de
désinvestissement
des
énergies
carbonées
et
de
l’investissement dans la décarbonation ; arrêt des financements
corporates pour les producteurs indépendants consacrés
exclusivement à l’exploration et la production de pétrole et/ou
gaz ; examen au cas par cas des financements corporates des
énergéticiens, selon une appréciation mise à jour régulièrement,
en tenant compte de leurs engagements dans la transition.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

•

Au sein d’Amundi, adoption d’une stratégie climat “Say on
Climate” :
• Dans le cadre de la politique d’accélération de l’avènement
des énergies renouvelables à travers l’épargne, lors de son
Assemblée générale 2023, Amundi a soumis sa stratégie
climat au vote consultatif de ses actionnaires, devenant ainsi
le premier gérant d’actifs à présenter un “Say on Climate”.
Cette résolution a recueilli 98,26 % de votes favorables.
• Amundi estime que les actionnaires doivent être pleinement
informés de la manière dont les entreprises entendent
contribuer à l’effort collectif de transition énergétique. En
tant qu’entreprise cotée, il est de la responsabilité d’Amundi
d’être transparente sur l’évolution de sa propre stratégie
climat envers ses actionnaires.
• Adoption par Amundi d’un nouvel indicateur de performance
extra-financière intitulé “Nombre additionnel d’entreprises
engagées sur le climat (par rapport à une baseline 2021)”. Le
nombre s’élève à 966 à fin 2023.
INTÉGRATION DES ENJEUX ENVIRONNEMENTAUX
DANS L’ANALYSE DU RISQUE DE CONTREPARTIES
DES PME ET ETI
• Le Groupe à travers l’ensemble de ses filiales décline
l’ensemble des offres environnementales et sociales sur
l’ensemble de ses segments de clientèles afin que tous les
acteurs de la vie l’économie et des territoires soient
accompagnés et soutenus dans les transformations en cours et
à venir. Le Groupe Crédit Agricole adopte une approche
volontariste
d’inclusion
ESG
en
particulier
dans
l’accompagnement des ETI (entreprises de taille intermédiaire)
et PME en mettant à disposition des solutions adaptées à leur
secteur et leur taille. Ceci se décline comme suit :
• un diagnostic de la performance ESG du client est effectué
par les chargés de clientèle afin de sensibiliser l’entreprise
aux problématiques environnementales, sociales et de
conformité majeure ;
• cette première évaluation est basée sur des critères cœur
quantitatifs et qualitatifs, ainsi que des critères sectoriels ;
• sur la base du diagnostic un portefeuille d’offres est mis à
disposition. Celles-ci sont soutenues par un réseau de
partenaires nationaux et locaux dans une optique de mise à
disposition des expertises filière à l’ensemble du réseau.
• Depuis 2020, les enjeux ESG ont fait l’objet d’un premier
niveau d’intégration dans la relation commerciale avec la
clientèle ETI et PME à travers le déploiement d’un
questionnaire ESG diffusé à l’ensemble des chargés d’affaires.
Ce projet précurseur dans le monde bancaire, est en cours de
déploiement auprès de certaines banques de proximité à
l’international.

2. GOUVERNANCE
POINT E. RESPONSABILITÉS DE L’ORGANE
DE DIRECTION DANS L’ÉTABLISSEMENT
DU CADRE DE TOLÉRANCE AU RISQUE
ET DANS LA SUPERVISION ET LA GESTION
DE LA MISE EN ŒUVRE DES OBJECTIFS,
DE LA STRATÉGIE ET DES POLITIQUES
DÉFINIS DANS LE CONTEXTE
DE LA GESTION DES RISQUES
ENVIRONNEMENTAUX, COUVRANT LES
CANAUX DE TRANSMISSION PERTINENTS
La gouvernance de Crédit Agricole S.A., qui est à la fois l’organe
central du Groupe Crédit Agricole et la société cotée membre de
l’indice CAC 40, holding des filiales métiers, permet de concilier
l’intérêt des clients avec la prise en compte des enjeux sociaux et
environnementaux, dans le respect des valeurs mutualistes
fondatrices de l’identité du Groupe Crédit Agricole.
Elle s’appuie depuis l’origine sur un modèle établissant une
séparation claire entre les responsabilités exécutives et les
responsabilités non exécutives en matière de contrôle et de
surveillance, avec une dissociation des fonctions de Président et de

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

5

Directeur général de Crédit Agricole S.A. Le Président du Conseil
d’administration est également Président de la FNCA, et assure à ce
titre un rôle de coordination entre Crédit Agricole S.A. et les
Caisses régionales, principal actionnaire de Crédit Agricole S.A. La
représentation majoritaire des Caisses régionales au sein du Conseil
d’administration reflète le socle coopératif du Groupe et permet de
garantir un modèle de développement pérenne et équitable pour
les entités du Groupe Crédit Agricole, au bénéfice de l’ensemble
des parties prenantes : clients, clients-sociétaires, actionnaires,
investisseurs, fournisseurs et collaborateurs.
LA GOUVERNANCE DANS SA FONCTION
DE SUPERVISION
Au plus haut niveau de l’entreprise, le Conseil d’administration de
Crédit Agricole S.A., société cotée et organe central du Groupe
Crédit Agricole, veille à la prise en compte des enjeux et des risques
environnementaux dans les orientations stratégiques du Groupe et
dans ses activités. Il s’assure de la cohérence des engagements et
du projet de l’entreprise dans le cadre du suivi de la mise en œuvre
du Projet Sociétal. Le Conseil prend en compte les enjeux et risques
environnementaux dans ses décisions stratégiques ; il s’appuie
pour cela sur les analyses stratégiques ainsi que les politiques de
gestion des risques qui lui sont présentées et sur l’examen des
cadres de risques soumis à son adoption. Enfin, il rend compte de la
stratégie ESG et de la performance extra-financière de l’entreprise
à l’Assemblée générale et s’assure de la transparence et du
caractère fidèle de cette communication. La Déclaration de
performance extra-financière a été transmise au Conseil
d’administration préalablement au séminaire qui s’est tenu le
14 mars 2023, au cours duquel il a notamment examiné la Stratégie
Climat du Groupe.
Afin de faciliter l’inclusion des enjeux et des risques
environnementaux dans ses décisions, le Conseil a fait le choix de
confier l’examen de sa stratégie ESG à un Comité dédié, le Comité
de l’engagement sociétal (créé le 2 août 2023), tout en gardant une
approche transversale impliquant, selon les sujets, la plupart de ses
Comités spécialisés notamment le Comité d’audit, le Comité des
nominations et de la gouvernance, le Comité des risques et le
Comité des rémunérations.
• Le Comité d’audit examine le suivi de l’élaboration de
l’information extra-financière ainsi que l’évolution des notations
extra-financières.
• le Comité de l’engagement sociétal, présidé par le Président du
Conseil d’administration, examine notamment les politiques
sectorielles, en matière environnementale, la stratégie ESG du
Groupe avant d’en proposer l’adoption au Conseil
d’administration, et analyse le bilan de l’ensemble des politiques
mises en œuvre et des actions conduites au regard de la
performance extra-financière du Groupe.
• Le Comité des nominations et de la gouvernance, veille à ce
que la compétence collective du Conseil soit en adéquation
avec les enjeux, notamment ESG, du Groupe. Il évalue
périodiquement la structure, la taille, la composition et
l’efficacité du Conseil ainsi que les politiques du Conseil pour la
sélection des dirigeants dont la nomination relève de ses
fonctions.
• Le Comité des risques examine la stratégie globale et l’appétit
pour le risque de Crédit Agricole S.A. et du Groupe Crédit
Agricole, qui intègre les risques sociaux et environnementaux. Il
analyse les cadres de risques des entités et des métiers avant
d’en proposer l’adoption au Conseil, notamment dans le cadre
de risques environnementaux.
• Le Comité des rémunérations évalue les principes généraux de
la politique de rémunération applicable à l’ensemble des entités
de Crédit Agricole S.A. et suit la mise en œuvre de cette
politique afin de s’assurer du respect des dispositions
réglementaires notamment du principe d’équité. Il veille à la
prise en considération des critères ESG du Groupe dans la
politique de rémunération.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

541

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

LA GOUVERNANCE EXÉCUTIVE
• La performance extra-financière de Crédit Agricole S.A. et de
ses filiales est supervisée par le Comité exécutif qui suit la
définition de la stratégie ESG et sa mise en œuvre
opérationnelle dans le cadre du pilotage du Projet de Groupe
qui fait l’objet de présentations régulières et d’un reporting
trimestriel.
• La Direction exécutive de Crédit Agricole S.A. est constituée de
trois Directeurs généraux délégués, dirigeants effectifs, aux
côtés du Directeur général :
• Olivier Gavalda, Directeur général délégué de Crédit
Agricole S.A. en charge de la Banque universelle. La
supervision du Projet de Groupe est placée directement sous
sa responsabilité, avec les quatre Directions supports des
trois axes majeurs du Projet de Groupe : la Direction de
l’engagement sociétal, la Direction Projet Client et la
Direction des ressources humaines Groupe ainsi que la
Direction pilotage et impulsion Projet de Groupe ;
• Jérôme Grivet, Directeur général délégué de Crédit
Agricole S.A., en charge du Pilotage et du Contrôle ;
• Xavier Musca, Directeur général délégué de Crédit
Agricole S.A., en charge des Grandes clientèles et Directeur
général de Crédit Agricole CIB.
• Le déploiement de la stratégie et le pilotage des risques
environnementaux dans les métiers sont coordonnés au sein
de Comités transverses, placés sous l’autorité de dirigeants au
plus haut niveau du Groupe Crédit Agricole.
• Le Comité de la stratégie ESG, présidé par le Directeur
général de Crédit Agricole S.A., et composé des trois
Directeurs généraux délégués, la Directrice générale
d’Amundi, le Directeur général de Crédit Agricole
Assurances, la Directrice des risques Groupe et la Secrétaire
générale de Crédit Agricole S.A., examine les éléments
constitutifs de la stratégie ESG (politiques sectorielles,
normes, guidelines, Position Paper, méthodologies,
trajectoires net zéro, etc..) pour les proposer à la validation
du Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A. avec
l’avis du Comité de l’engagement sociétal et assure le suivi
de la mise en œuvre des engagements du Groupe. Tenu
bimestriellement, il peut examiner des dossiers sensibles, suit
la gestion des controverses et procède, en tant que de
besoin, à l’examen des sujets à risque élevés en matière RSE,
éthique ou réputation.
• Le Comité Groupe Projet Sociétal, présidé par un Président
de Caisse régionale, est constitué de 12 membres, pour
moitié de Directeurs généraux de Crédit Agricole S.A. et,
pour l’autre moitié de dirigeants des Caisses régionales. Il
veille à la mise en œuvre des engagements sociétaux du
Groupe ainsi qu’à la cohérence de sa stratégie ESG au sein
du Groupe Crédit Agricole et examine des dossiers
prospectifs relatifs aux questions ESG. Tenu trois fois par an,
il peut également faire appel au Comité scientifique pour
approfondir des sujets sur lesquels la dimension scientifique
est clé.
• Le Comité des risques Groupe Crédit Agricole (CRG)
présidé par le Directeur général de Crédit Agricole S.A.
définit la politique du Groupe en matière de risques et
détermine les limites globales du Groupe. Il évalue les enjeux
et suit de manière transverse les principaux risques du
Groupe. Il examine et valide les cadres de risques de niveau
Groupe présentés par les entités et pôles métiers (cadres de
risques des filiales ou par secteur d’activité, zone
géographique, thématique). Dans ce cadre, le cadre de
risques environnementaux, construit par la Direction de
l’engagement sociétal et la Direction des risques avec la
collaboration des entités du Groupe, lui est présenté de
façon annuelle. Ce cadre de risque et l’avis risque associé
déterminent la feuille de route en matière de risques
environnementaux pour l’année à venir.

542

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

• La Direction de l’engagement sociétal (DES) de Crédit
Agricole S.A.
• Elle identifie les grands enjeux sociétaux pour le Groupe,
initie et coordonne la mise en œuvre de la stratégie ESG et
structure
l’ensemble
des
initiatives
sociales
et
environnementales des entités au sein d’une ligne métier
RSE. Le Directeur de l’engagement sociétal, directement
rattaché au Directeur général de Crédit Agricole S.A., préside
le Comité de direction de la ligne métier dont la mission est
d’élaborer la stratégie ESG du Groupe tout en définissant et
pilotant les objectifs de la ligne métier.
• Gouvernance du Projet Sociétal et de la stratégie ESG : la
gouvernance de la stratégie ESG inclut une attention toute
particulière à la transition juste. Le Groupe a mis en place
une gouvernance dédiée avec pour mission spécifique de
veiller à la mise en œuvre de cette transition juste :
− Le Comité sponsor Net Zero a été créé en 2022 afin d’être
l’instance de pilotage des travaux de définition des
trajectoires Net Zero. Il est composé des DG des principales
filiales du Groupe avec des représentants des Caisses
régionales et de Crédit Agricole S.A. En 2023, le Comité s’est
réuni à huit reprises afin de décider des partis pris
méthodologiques, de piloter les travaux sectoriels et leurs
implications sur les métiers, de valider les engagements
publics et réaliser les arbitrages nécessaires.
− Le Comité scientifique est une instance pluridisciplinaire
composée de 11 membres externes, experts reconnus des
questions climatiques et environnementales (partenaires
académiques ou personnes physiques), se réunissant sur une
base trimestrielle.
POINT F. INTÉGRATION PAR L’ORGANE DE
DIRECTION DES EFFETS À COURT,
MOYEN ET LONG TERME DES FACTEURS
ET RISQUES ENVIRONNEMENTAUX DANS
LA STRUCTURE ORGANISATIONNELLE,
TANT AU SEIN DES LIGNES D’ACTIVITÉ
QUE DES FONCTIONS DE CONTRÔLE
INTERNE DE L’ÉTABLISSEMENT
GOUVERNANCE DANS SA FONCTION DE SUPERVISION
• Voir description au point E ci-dessus. Les facteurs de risques
environnementaux, incluant les effets à différents horizons de
temps sont pris en compte par le Conseil d’administration de
Crédit Agricole S.A., dans le cadre de sa fonction de supervision
et de définition de la stratégie, qui examine notamment, après
avis du Comité des risques :
• l’ensemble des risques dont les effets du risque climatique
sur les portefeuilles ;
• le suivi de la mission sur les risques Climat réalisée sur site
par la BCE et les résultats de sa revue thématique sur
l’application du Guide Climat/environnement de la BCE
qu’elle a publié en novembre 2020.
• Le Conseil détermine également les orientations stratégiques
pluriannuelles en matière de responsabilité sociale et
environnementale, sur proposition de la Direction générale.
Cette stratégie est adoptée après avis du Comité de
l’engagement sociétal. Il examine également sa mise en œuvre
avec un plan d’action et les différents horizons de temps (court,
moyen et long terme) dans lesquels ces actions seront menées
et est informé annuellement des résultats obtenus.
• En matière climatique plus particulièrement il examine
annuellement les résultats obtenus sur les objectifs précis
définis selon différents horizons de temps (court, moyen et long
terme) et adapte, le cas échéant, le plan d’action et les
objectifs. Cette politique climatique et les principales actions
engagées sont enfin présentées à l’Assemblée générale de
Crédit Agricole S.A. au moins tous les trois ans, ou en cas de
modification significative de la stratégie.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

GOUVERNANCE EXÉCUTIVE
• Par ailleurs, le Comité des risques Groupe (CRG) du Groupe
Crédit Agricole examine et valide les cadres de risque de
niveau Groupe présentées par les entités et pôles métiers
(cadres de risque des filiales ou par secteur d’activité, zone
géographique, thématique). Dans ce cadre, le cadre de risques
environnementaux, construit par la Direction des risques avec la
collaboration de la Direction de l’engagement sociétal et des
entités du Groupe, lui est présenté de façon annuelle. Ce cadre
de risque détermine la feuille de route en matière de risques
environnementaux pour l’année à venir.
• La Direction de l’engagement sociétal (DES) de Crédit
Agricole S.A. initie et coordonne la mise en œuvre de la
stratégie ESG et anime la mise en place du Projet Sociétal
auprès des acteurs RSE dans le Groupe. Elle s’est structurée
autour de quatre natures d’activités : constitution du cadre
méthodologique (politiques sectorielles, normes) et veille
réglementaire, expertise ESG, appui aux métiers dans le
déploiement de la stratégie ESG, production et analyse de
l’information extra-financière.
POINT G. INTÉGRATION DE MESURES DE GESTION
DES FACTEURS ET DES RISQUES
ENVIRONNEMENTAUX DANS
LES DISPOSITIFS DE GOUVERNANCE
INTERNE, Y COMPRIS LE RÔLE
DES COMITÉS, LA RÉPARTITION DES
TÂCHES ET DES RESPONSABILITÉS ET
LE CIRCUIT DE RETOUR D’INFORMATION
ENTRE LA FONCTION DE GESTION DES
RISQUES ET L’ORGANE DE DIRECTION,
COUVRANT LES CANAUX
DE TRANSMISSION PERTINENTS
LA GOUVERNANCE DANS SA FONCTION
DE SUPERVISION
Après intervention des Comités de la gouvernance exécutive, sont
examinés par le Conseil d’administration, afin de prendre la mesure
des facteurs et des risques environnementaux et d’assurer au
mieux leur gestion, notamment :
1. Après analyse par le Comité des risques :
• le suivi de la mission sur les risques Climat réalisée sur site
par la BCE et les résultats de sa revue thématique sur
l’application du Guide Climat/environnement de la BCE
qu’elle a publié en novembre 2020 ;
• la gestion du portefeuille titres de Crédit Agricole S.A. ;
• le Rapport annuel de contrôle interne et l’information
semestrielle sur le contrôle interne, établis sous la
coordination de la Direction des risques Groupe ;
• tout courrier adressé à la Société par les régulateurs et
superviseurs mentionnant l’obligation d’information du
Conseil ainsi que les actions mises en œuvre pour répondre
aux observations formulées par ceux-ci ;
• l’actualisation du plan d’audit et le Plan d’audit pour 2023 de
l’Inspection générale ;
• l’approbation des cadres de risques encadrant la prise de
risque dans les grands domaines d’activité du Groupe.
2. Après analyse par le Comité de l’engagement sociétal :
• La modification de certaines orientations de la stratégie
climat du Groupe, qui fera l’objet d’une nouvelle présentation
à l’Assemblée générale du 22 mai 2024 (conformément à
l’article 5 du Code Afep/Medef) ;
• Les ambitions Net Zero que le Groupe a publié fin 2023 sur
les secteurs Aviation, Maritime, Acier, Immobilier résidentiel
et Agriculture, à l’occasion du workshop climat ;
• Le tableau de bord climat présenté semestriellement à la
gouvernance.
3. Après analyse par le Comité des rémunérations :
La rémunération fixe, la rémunération variable personnelle
annuelle et les modalités et critères de détermination de la
rémunération variable annuelle des dirigeants mandataires
sociaux (Président, Directeur général et Directeur général
délégué), tenant compte des dispositions réglementaires mais

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

5

aussi des nouveaux critères de performance RSE qui seront
présentés à l’Assemblée générale dans le cadre du vote ex ante
des rémunérations des dirigeants.
4. Après analyse par le Comité des nominations et de la
gouvernance :
• les résultats de l’autoévaluation du fonctionnement du
Conseil et des compétences individuelles et collectives du
Conseil et les pistes d’évolution pour améliorer la
gouvernance, en ce compris les compétences en matière
environnementale.
5. Après analyse par le Comité stratégique :
• le suivi des travaux engagés sur le volet environnemental du
Plan stratégique moyen terme Ambitions 2025 ;
• le rapport intégré et la performance 2022 en matière de
responsabilité sociétale et environnementale de l’Entreprise.
En amont de l’Assemblée générale du 17 mai 2023, le Conseil a tenu
un séminaire le 14 mars 2023 dédié aux engagements climatiques
et leur suivi par la gouvernance, en étudiant notamment :
• les principaux engagements climatiques des banques ;
• la stratégie climatique du Groupe Crédit Agricole ;
• les attentes et critiques des ONG et des Fonds ;
• les résultats des missions conduites en 2022 et attentes
exprimées par les superviseurs sur ces sujets ;
• les reportings de gouvernance sur les sujets climatiques ;
• la Déclaration de performance extra-financière contenant
notamment la stratégie climat.
LA GOUVERNANCE EXÉCUTIVE
• Le Comité des risques Groupe (CRG) du Groupe Crédit Agricole
examine et valide les cadres de risques de niveau Groupe
présentés par les entités et pôles métiers. Dans ce cadre, le cadre
de risques environnementaux, construit par la Direction de
l’engagement sociétal et la Direction des risques avec la
collaboration des entités du Groupe, lui est présenté de façon
annuelle.
• Le Comité Groupe Projet Sociétal du Groupe Crédit Agricole
veille à la mise en œuvre du Projet Sociétal au niveau du Groupe
Crédit Agricole, en est le Comité faîtier. En 2023, les travaux du
Comité Groupe Projet Sociétal ont été consacrés au suivi du
Projet Sociétal à travers ses 24 projets structurés autour de ses
trois priorités (la transition climatique, la cohésion sociale et les
transitions agricoles). Dans le cadre de ses travaux, le Comité
examine les indicateurs de pilotage définis pour permettre
d’opérer un suivi, le projet de définition des trajectoires Net Zero
du Groupe, ou encore des problématiques liées à la biodiversité
ou à la question de l’emploi dans la transition bas-carbone.
POINT H. CHAÎNES DE COMMUNICATION
DE RAPPORTS RELATIFS AU RISQUE
ENVIRONNEMENTAL ET FRÉQUENCE
DES RAPPORTS
LA GOUVERNANCE DANS SA FONCTION
DE SUPERVISION
Dans le cadre de sa mission de supervision de la fonction exécutive
le Conseil d’administration examine annuellement notamment :
• l’élaboration de l’information extra-financière, y compris celle
relative aux risques environnementaux ;
• le plan de vigilance ;
• la stratégie climat du Groupe et les actions menées dans ce
cadre, après avis du Comité de l’engagement sociétal ;
• la Déclaration de performance extra-financière (DPEF).
Dans le cadre de sa mission de supervision de la fonction exécutive
le Conseil d’administration examine trimestriellement notamment
l’ensemble des risques, y compris les risques environnementaux. Le
Comité des risques du Conseil d’administration, en dehors de
l’examen sur des thématiques spécifiques lorsque nécessaire, fait
une revue trimestrielle de l’ensemble des risques, y compris les
risques environnementaux sur présentation de la Direction des
risques. Ces informations et rapports sont ensuite transmis au
Conseil.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

543

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Pour plus de détails concernant les rapports et informations revus
par le Conseil, voir notamment les descriptions aux points E et G cidessus.
LA GOUVERNANCE EXÉCUTIVE
• La performance extra-financière de Crédit Agricole S.A. est
supervisée par le Comité exécutif qui suit la définition de la
stratégie ESG et sa mise en œuvre opérationnelle dans le cadre
du pilotage du Projet de Groupe qui fait l’objet de
présentations régulières et d’un reporting trimestriel.
• Par ailleurs, dans le cadre de ses travaux, le Comité Groupe
Projet Sociétal du Groupe Crédit Agricole examine les
indicateurs de pilotage du risque environnemental définis pour
permettre le suivi du projet de définition des trajectoires Net
Zero du Groupe, ou encore des problématiques liées à la
biodiversité.
• Enfin, les indicateurs sur le risque climatique présentés dans le
cadre de l’appétit aux risques sont communiqués à la
gouvernance. Ils peuvent faire l’objet d’une alerte selon les
seuils et limites définis.
POINT I. ALIGNEMENT DE LA POLITIQUE
DE RÉMUNÉRATION SUR LES OBJECTIFS
DE L’ÉTABLISSEMENT EN MATIÈRE
DE RISQUES ENVIRONNEMENTAUX
CONTRIBUTION DE LA PERFORMANCE ESG
À LA RÉMUNÉRATION DES MANDATAIRES SOCIAUX
EXÉCUTIFS
• Alignée sur l’intérêt social de l’entreprise, la politique de
rétribution des dirigeants mandataires sociaux exécutifs prend
en compte les dimensions de performance durable au-delà des
seuls résultats économiques à court terme. Ainsi, l’attribution de
la rémunération variable annuelle des mandataires sociaux
exécutifs est soumise à des critères non-économiques
comprenant des critères liés à la performance ESG.
• Au titre de 2023, au sein de Crédit Agricole S.A., le poids des
critères non économiques ESG dans la rémunération variable
annuelle des dirigeants mandataires sociaux a été harmonisé
pour tous (Directeur général et Directeurs généraux délégués)
et porté à 20 %. Le poids des critères liés à la RSE Sociétale est
de 10 % ; celui des critères liés à la RSE Environnementale est de
10 %.
LA GOUVERNANCE DANS SA FONCTION
DE SUPERVISION
La rémunération des mandataires sociaux exécutifs est examinée
tout d’abord en Comité des rémunérations avant d’être approuvée
en Conseil d’administration organe compétent pour décider de leur
rémunération. Après l’adoption d’un nouveau Plan stratégique à
moyen terme, les travaux du Comité ont porté sur la finalisation de
l’intégration dans les critères de performance des Dirigeants
mandataires sociaux d’indicateurs en lien avec les engagements
ESG du Groupe, en particulier dans les domaines sociétaux,
environnementaux et climatique. Le Comité a décidé de porter à
20 % la part de ces critères dans la rémunération variable annuelle
des dirigeants. Le Comité a finalisé ses travaux présentés le
8 février 2023 au Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A.
qui les a approuvés pour une intégration dans la Politique de
rémunération des dirigeants pour l’exercice 2023 qui a été soumise
ex ante à l’Assemblée générale du 17 mai 2023.

3. GESTION DES RISQUES
POINT J. INTÉGRATION DES EFFETS À COURT,
MOYEN ET LONG TERME DES FACTEURS
ET RISQUES ENVIRONNEMENTAUX DANS
LE CADRE DE TOLÉRANCE DES RISQUES
Un recensement des principaux facteurs de risque a été effectué
afin d’évaluer leur matérialité dans les grandes catégories de
risques existantes, et de la mettre en perspective par rapport aux
expositions de la banque par des analyses quantitatives. Les
travaux scientifiques disponibles à date complètent de façon
qualitative cette analyse de matérialité.
Le Groupe retient alors les principaux facteurs de risques suivants
et leurs horizons de survenance :
• les risques physiques liés au dérèglement climatique sont
potentiellement encourus sur du court terme pour les risques
aigus, et moyen/long terme pour les risques chroniques ;
• les risques de transition liés au dérèglement climatique sont
encourus sur du court/moyen et long terme.
Cette cartographie permet d’appréhender les risques
environnementaux dans les cadres de risque des métiers et entités
du Groupe présentés pour approbation en Comité des risques
Groupe Crédit Agricole.
POINT K. DÉFINITIONS, MÉTHODOLOGIES ET NORMES
INTERNATIONALES SUR LESQUELLES
REPOSE LE CADRE DE GESTION
DES RISQUES ENVIRONNEMENTAUX
Le Groupe s’appuie sur :
• les définitions à date des risques environnementaux prises par
les régulateurs ou les superviseurs, ainsi que les leviers de
transmission retenus dans les grandes classes de risques ;
• les normes telles que la Taxonomie européenne permettant de
qualifier certains types d’actifs ;
• les standards ou principes de place, comme les Green Bonds
Principles.
En outre, le Groupe Crédit Agricole participe à des initiatives ou a
rejoint
des
alliances/coalitions
assorties
d’engagements
d’approches méthodologiques ou permettant de contribuer à
élaborer des standards de place, notamment la Net Zero Banking
Alliance pour les activités de crédit, la Net Zero Asset Managers
Initiative pour la gestion d’actifs, ainsi que les Net Zero Asset Owner
Alliance et Net Zero Insurance Alliance (1) pour les activités
d’assurance. Les approches méthodologiques retenues dans le
cadre des engagements afférents à ces alliances sont précisées au
fil de l’eau, notamment les scénarios climatiques retenus (émanant
principalement de ceux de l’AIE).
POINT L. PROCESSUS D’IDENTIFICATION, DE MESURE
ET DE SUIVI DES ACTIVITÉS ET
DES EXPOSITIONS (ET, LE CAS ÉCHÉANT,
DES SÛRETÉS) SENSIBLES AUX RISQUES
ENVIRONNEMENTAUX, COUVRANT LES
CANAUX DE TRANSMISSION PERTINENTS
Les risques liés à l’environnement sont identifiés et analysés dans
le cadre du processus global d’identification des risques du
Groupe, et viennent alimenter une matrice de matérialité.
Ils sont considérés comme des facteurs de risques influençant les
principaux risques de la Banque (notamment crédit, marché,
liquidité et opérationnel), i.e. résultant des expositions à des
contreparties qui peuvent être affectées par des aléas de nature
environnementale.
Ils sont évalués et hiérarchisés à travers le suivi de différents
indicateurs et la réalisation d’études d’impact sur des portefeuilles
selon différents scénarios, à l’image des exercices de stress tests
menés fin 2020 avec l’ACPR ou conduits en 2022 par la BCE. Une
cartographie des vulnérabilités au risque de transition a également
été construite afin de répartir les expositions sectorielles du Groupe
selon leurs niveaux de sensibilité au risque de transition.

(1)

544

L’activité de la Net Zero Insurance Alliance a pris fin en décembre 2023.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Par ailleurs, le dispositif de gestion des risques environnementaux
fait l’objet d’évolutions au sein du Groupe Crédit Agricole afin de
déployer les actions convenues en réponse au Guide BCE relatif à la
gestion des risques climatiques et environnementaux. Les
13 attentes sont traitées dans des sous-projets faisant l’objet d’un
suivi présenté à la gouvernance exécutive et non exécutive, ainsi
que de travaux de revue du superviseur (revue thématique, mission
d’inspection sur site). Les conclusions de ces travaux sont
intégrées dans le dialogue prudentiel, dans le volet P2R du SREP
(tout comme les tests de résistance climatique). Certaines attentes
sont en lien avec d’autres exigences réglementaires, comme les
lignes directrices de l’Autorité des banques européennes (ABE)
relatives à l’octroi de crédit (volet ESG). Les autres évolutions
réglementaires concernent essentiellement le reporting (ratio
d’actifs verts, Pilier 3 ESG), l’ABE n’ayant pas émis de
préconisations sur les potentiels impacts en Pilier I des risques
environnementaux et sociaux.
Les politiques sectorielles RSE encadrent les activités et définissent
les périmètres d’exclusion, notamment sur le périmètre de Crédit
Agricole CIB. La Direction des risques Groupe émet un avis sur ces
politiques, de même que sur les cadres de risques sectoriels.
Enfin, la stratégie du Groupe, qui consiste à orienter les
portefeuilles de financement, d’investissement et des actifs gérés
au profit de la transition énergétique, est destinée à diminuer le
risque brut à terme et à permettre au Groupe d’améliorer son
niveau de résilience.
POINT M. ACTIVITÉS, ENGAGEMENTS ET
EXPOSITIONS CONTRIBUANT À ATTÉNUER
LES RISQUES ENVIRONNEMENTAUX
Le Groupe Crédit Agricole s’est donné pour objectif de participer
à l’atteinte de la neutralité carbone conformément à ses adhésions
aux alliances Net Zero en 2021 et 2022, couvrant des portefeuilles
de financements, d’investissements et les activités assurantielles
(cf. paragraphe K).
POINT N. MISE EN ŒUVRE D’OUTILS
D’IDENTIFICATION, DE MESURE
ET DE GESTION DES RISQUES
ENVIRONNEMENTAUX
La gestion des risques environnementaux repose d’abord sur les
politiques d’engagement permettant d’orienter les transactions
selon la stratégie du Groupe. À ce titre, des politiques sectorielles
RSE définissent, pour les entités les plus exposées, les orientations
devant être prises et les exclusions définies pour respecter les
engagements Groupe. Des analyses de transactions sensibles aux
risques environnementaux sont également menées lors de la phase
d’origination.
S’agissant du stock de transactions, l’identification des risques
environnementaux est réalisée de façon centralisée à travers des
outils au sein de chaque filiale. Elle repose sur l’analyse des bases
recensant les transactions permettant de croiser les engagements
du Groupe avec des matrices de vulnérabilités, tant sur les axes
risques de transition (sensibilités géo-sectorielles) que risques
physiques (analyses par périls). Les analyses de risque physique
reposent largement sur des bases de données externes présentant,
par coordonnées géographiques, des aléas et leurs fréquence,
intensité…
Ces mesures, complétées d’analyses qualitatives, nourrissent le
cadre d’appétit au risque permettant d’informer la gouvernance de
la situation des risques.
POINT O. RÉSULTATS ET CONCLUSIONS TIRÉES
DE LA MISE EN ŒUVRE DES OUTILS
ET INCIDENCE ESTIMÉE DU RISQUE
ENVIRONNEMENTAL SUR LE PROFIL
DE RISQUE DE FONDS PROPRES
ET DE LIQUIDITÉ
Les analyses qualitatives et quantitatives menées jusqu’à présent
n’ont pas fait ressortir d’impacts dans le capital. Les exercices

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

5

menés par le superviseur en 2022 ont par ailleurs confirmé cette
évaluation, à la fois à travers les stress tests climatiques (portant
sur un périmètre circonscrit mais représentatif), et les actions
menées pour converger vers les attentes exprimées dans le guide
BCE relatif à la gestion des risques climatiques et environnementaux.
Ces analyses ne montrent pas par ailleurs d’impacts matériels à
travers les risques de marché et de liquidité.
POINT P. DISPONIBILITÉ, QUALITÉ ET EXACTITUDE
DES DONNÉES, ET EFFORTS VISANT
À AMÉLIORER CES ASPECTS
Comme indiqué dans la Déclaration de performance extrafinancière, les Informations peuvent être sujettes à une incertitude
inhérente à l’état des connaissances scientifiques ou
économiques et à la qualité des données externes utilisées.
Certaines informations sont sensibles aux choix méthodologiques,
hypothèses et/ou estimations retenues pour leur établissement et
présentées dans la Déclaration.
La collecte de nouvelles données s’organise avec une exigence de
qualité cohérente avec les nouveaux usages, qu’ils soient
réglementaires (reportings) ou de suivi et pilotage du risque. Des
proxys sont déployés afin de compléter ou améliorer la qualité de
séries historiques de données extra-financières non utilisées
jusqu’alors.
Par ailleurs, les méthodologies, la qualité des données et les
scénarios de référence étant en constante évolution, les chiffres
peuvent évoluer au fil du temps.
POINT Q. DESCRIPTION DES LIMITES FIXÉES
AUX RISQUES ENVIRONNEMENTAUX
(EN ~TANT QUE VECTEURS DE RISQUES
PRUDENTIELS) ET DÉCLENCHANT LA SAISIE
DES ÉCHELONS SUPÉRIEURS
ET L’EXCLUSION DU PORTEFEUILLE EN CAS
DE DÉPASSEMENT
Le Groupe a défini et formalisé des critères d’exclusion dans ses
politiques sectorielles RSE, complétées d’analyses renforcées sur
certaines transactions sensibles, avec une gouvernance associée.
Par exemple, Crédit Agricole CIB s’est doté de deux outils
complémentaires :
• un Comité d’évaluation des opérations présentant un risque
environnemental ou social (CERES), émettant une opinion sur
les dossiers de financement pouvant présenter un risque de
réputation ou de non-alignement avec les politiques sectorielles
RSE. Il est présidé par le responsable de la fonction Conformité
tandis que le secrétariat est assuré par le Département ESR
(Environmental and Social Risks), rattaché à la Direction des
risques. Les autres membres permanents sont le Département
des risques sectoriels et individuels corporates de la Direction
des risques et les responsables des lignes métiers concernés de
Crédit Agricole CIB. Les membres invités sont la Direction
juridique (si le dossier nécessite un avis sur les aspects
juridiques) ainsi que la Direction de l’engagement sociétal et les
Études économiques Groupe ;
• depuis 2013, Crédit Agricole CIB utilise un système de notation
des aspects environnementaux et sociaux appliqué à l’ensemble
de ses clients Entreprises. Elle est effectuée a minima
annuellement et repose notamment sur la conformité aux
politiques sectorielles existantes, l’existence d’un risque d’image
pour la Banque et le niveau de performance reconnu par les
agences extra-financières. Cette notation complète le système
d’appréciation et de gestion des risques environnementaux et
sociaux liés aux transactions selon une échelle sur trois niveaux
(avancé, conforme, sensible). Les dossiers sensibles font l’objet
d’un avis du Département ESR, et d’un passage en Comité
CERES.
S’agissant des investissements, les émetteurs les moins bien notés
selon des critères extra-financiers sont soit exclus des
investissements, soit limités.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

545

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Amundi a ainsi développé deux principales méthodologies
propriétaires de notation ESG dans l’univers des émetteurs cotés,
l’une pour les entreprises émettant des instruments et l’autre pour
les entités souveraines. L’approche d’Amundi se fonde sur des
textes de portée universelle, comme le Pacte mondial des Nations
Unies, les principes directeurs de l’OCDE sur le gouvernement
d’entreprise, l’Organisation internationale du travail (OIT), etc. Le
score ESG vise à mesurer la performance ESG d’un émetteur, par
exemple sa capacité à anticiper et gérer les risques et opportunités
de durabilité inhérents à son secteur et à ses situations
individuelles. Le score ESG évalue également la capacité du
management de l’entreprise à gérer l’impact négatif potentiel de
leurs activités sur les facteurs de durabilité :
• l’analyse ESG des entreprises est fondée sur une approche Bestin-Class : elle consiste à comparer entre eux les acteurs d’un
même secteur pour distinguer les meilleures et les moins
bonnes pratiques sectorielles ;
• la méthodologie pour évaluer la performance ESG des
émetteurs souverains s’appuie sur une cinquantaine
d’indicateurs ESG jugés pertinents par la recherche ESG
d’Amundi pour traiter les risques de durabilité et les facteurs de
durabilité. Les facteurs E, S et G peuvent avoir un impact sur la
capacité des États à rembourser leurs dettes à moyen et long
terme. Ils peuvent également refléter la manière dont les pays
s’attaquent aux grandes questions de durabilité qui affectent la
stabilité mondiale.
Le Groupe a enfin communiqué des engagements afférents aux
alliances Net Zero, qui feront l’objet d’un suivi et pilotage par la
gouvernance exécutive, par l’intermédiaire notamment du Comité
sponsor Net Zero, créé en 2022. Il est l’instance de pilotage des
travaux de définition des trajectoires Net Zero et est composé des
Directeurs généraux des principales filiales du Groupe avec des
représentants des Caisses régionales et de Crédit Agricole S.A.

POINT R. DESCRIPTION DU LIEN (CANAUX
DE TRANSMISSION) ENTRE LES RISQUES
ENVIRONNEMENTAUX ET LE RISQUE
DE CRÉDIT, LE RISQUE DE LIQUIDITÉ ET
DE FINANCEMENT, LE RISQUE DE MARCHÉ,
LE RISQUE OPÉRATIONNEL ET LE RISQUE
DE RÉPUTATION DANS LE CADRE
DE GESTION DES RISQUES
Les risques environnementaux peuvent impacter toutes les
grandes catégories de risque existantes, avec cependant une
probabilité d’occurrences et/ou d’impacts les plus élevés à travers
les risques de crédit et risques opérationnels (risque de
réputation). Les risques environnementaux peuvent ainsi se
transmettre :
• dans les risques de crédit, notamment par des impacts sur les
revenus, coûts et actifs des clients particuliers du Groupe :
dépréciation des actifs financés ou en sûretés, perturbation des
activités du territoire, tension inflationniste ;
• dans les risques financiers, via, par exemple, des difficultés de
levées de liquidités du Groupe en raison d’informations
négatives (greenwashing), ou via de brusque réévaluation et/ou
de volatilité de la valorisation des instruments financiers
détenus par le Groupe ;
• dans les risques opérationnels, comme les non-respects de nos
engagements publics (risque de réputation), ou les nonrespects des devoirs de conseil et de vigilance du Groupe (ex. :
financement en zone inondable), mais également sur des
dommages matériels sur les actifs du Groupe, perturbation de
ses activités (y compris sur les systèmes d’information) ;
• dans d’autres risques, comme le risque assurantiel avec des
hausses significatives des dommages matériels et/ou des
problèmes de santé pour nos clients (dégradation des ratios
Sinistres/Prime).

PARTIE 2 – INFORMATIONS QUALITATIVES SUR LE RISQUE SOCIAL
1.

STRATÉGIE ET PROCESSUS ÉCONOMIQUES

POINT A. AJUSTEMENT DE LA STRATÉGIE
ÉCONOMIQUE DE L’ÉTABLISSEMENT
VISANT À INTÉGRER LES FACTEURS
ET LES RISQUES SOCIAUX, EN TENANT
COMPTE DE L’INCIDENCE DU RISQUE
SOCIAL SUR L’ENVIRONNEMENT
ÉCONOMIQUE, LE MODÈLE ÉCONOMIQUE,
LA STRATÉGIE ET LA PLANIFICATION
FINANCIÈRE DE L’ÉTABLISSEMENT
PRÉSENTATION GÉNÉRALE DE LA STRATÉGIE SOCIALE
L’ambition du Groupe est de savoir répondre à l’ensemble des
préoccupations financières de tous ses clients, du plus fragile au
plus fortuné. En conséquence, Crédit Agricole S.A. à travers
l’ensemble de ses filiales décline l’ensemble des offres
environnementales et sociales sur l’ensemble de ses segments de
clientèles afin que tous les acteurs de l’économie et des territoires
soient accompagnés et soutenus dans les transformations en
cours et à venir.
Cette conjugaison d’utilité sociétale et d’universalité trouve son
expression dans la stratégie sociale adoptée par le Groupe :
1. proposer une gamme d’offres qui n’exclut aucun client à
travers des produits accessibles aux plus modestes (offres EKO
et LCL Essentiel), un engagement renouvelé en faveur des
jeunes et des populations fragiles ainsi qu’une politique de
prévention des assurés ;
2. contribuer à redynamiser les territoires les plus fragilisés et
réduire les inégalités sociales via l’arrangement d’obligations
sociales (social bonds) et l’investissement dans le logement
social, l’accompagnement des acteurs à impact issus de
l’économie sociale et solidaire et la promotion d’initiatives à
enjeu sociétal ;
3. être un employeur responsable œuvrant à l’attractivité du
Groupe, fidélisant ses collaborateurs et garantissant un cadre de
travail décent. Le Groupe Crédit Agricole se préoccupe

546

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

particulièrement de la sécurité de ses collaborateurs,
notamment dans le contexte actuel de la guerre en Ukraine,
touchant très durement les collaborateurs de Crédit Agricole
Ukraine et leurs familles.
UTILITÉ ET UNIVERSALITÉ
Proposer une gamme d’offres qui n’exclut aucun client pour
favoriser l’inclusion sociale et numérique
Le Groupe Crédit Agricole souhaite servir l’ensemble de ses clients
et accompagner ses clients en situation de fragilité financière. Dans
ce cadre, il a pour objectif de faciliter l’accessibilité des produits et
services financiers (lisibilité de l’offre, tarification adaptée,
condition de vente).
• Un engagement renouvelé en faveur des jeunes : le Groupe
Crédit Agricole s’engage auprès des jeunes en proposant un
accompagnement pour faciliter l’accès à la formation et à
l’emploi de tous les jeunes grâce à une réponse complète, du
bancaire à l’extra-bancaire, permettant aux jeunes d’accomplir
leurs projets selon leurs aspirations. Pour cela, tout un
écosystème de services et d’offres est mis à la disposition des
jeunes, sur différents canaux. Pour compléter son offre de
solutions à destination des jeunes, le Groupe Crédit Agricole
déploie depuis 2022 une offre assurance habitation dédiée pour
les jeunes locataires.
• Le soutien aux populations fragiles et lutte contre le
surendettement : par exemple, Crédit Agricole Consumer
Finance, en tant qu’acteur majeur du crédit à la consommation
en Europe, s’engage depuis plusieurs années à accompagner les
populations fragilisées dans l’ensemble des pays dans
lesquelles il est implanté (univers dédié à la gestion du budget,
Agence d’Accompagnement Client…). Au sein de LCL, la
détection des situations susceptibles de traduire une fragilité
financière avérée ou potentielle donne lieu à l’envoi d’un
courrier proposant et décrivant les avantages de l’offre “LCL
Initial”, un ensemble de services bancaires visant à une meilleure
gestion du compte.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

•

Faciliter l’accès aux soins et au bien vieillir : l’ambition du
Groupe Crédit Agricole est aujourd’hui de devenir une banque
référente dans le domaine de la santé, avec une filière santé
comme solution pour accompagner un écosystème santé autour
de trois thématiques : prévention, soin, suivi.

Contribuer à redynamiser les territoires les plus fragilisés et
réduire les inégalités sociales
• Logement social : en novembre 2022, Crédit Agricole S.A., la
Fédération nationale du Crédit Agricole et Action Logement ont
réaffirmé leur volonté commune d’œuvrer vers plus d’inclusion
sociale. À travers un partenariat renouvelé, le Groupe Crédit
Agricole souhaite favoriser l’accès à la location de logement,
notamment les publics ne pouvant accéder à une caution ou ne
souhaitant pas solliciter leur entourage (ex. : les jeunes).
• La promotion des initiatives entrepreneuriales : mobilisées
depuis 1994 avec de grands réseaux de soutien à la création
d’entreprises, LCL contribue à renforcer le réseau des petites
entreprises sur le territoire national. Ce réseau œuvre pour la
redynamisation des Quartiers de Ville Prioritaires, l’inclusion, le
retour à l’emploi, et favorisent les initiatives locales à enjeu
sociétal.
Stratégie d’accompagnement des secteurs agricoles
et agroalimentaires
Contribuer au renforcement de la souveraineté alimentaire : pour
répondre à ses ambitions en matière de souveraineté alimentaire, la
France dispose de réels atouts pour être plus autonome et
sécuriser ses productions qu’elles soient à destination de
l’alimentation humaine ou animale. Pour accompagner cet enjeu, le
Groupe Crédit Agricole travaille sur trois piliers : aider les nouvelles
générations d’agriculteurs à se lancer ; valoriser le métier
d’agriculteur et favoriser une alimentation durable en développant
les circuits courts.
ÊTRE UN EMPLOYEUR RESPONSABLE
DANS UNE ENTREPRISE CITOYENNE
L’ambition du Groupe, à travers son Projet Sociétal, consiste en la
mobilisation collective de toutes les entités, métiers, collaborateurs
et élus pour accompagner l’ensemble des clients et contribuer à
une société plus inclusive et porteuse de progrès pour tous. Cette
ligne directrice est portée par deux actions sociales phares : l’une a
trait à l’insertion des jeunes, l’autre à la mixité et les diversités. En
complément, le nouveau plan moyen terme présenté en juin 2022
permet au Groupe de poursuivre sa transformation managériale,
culturelle et humaine, grâce notamment à l’identification de six
leviers principaux qui seront déployés à horizon 2025.
Des opportunités multiples
• Attirer et développer les collaborateurs, préparer la relève : trois
enjeux prioritaires ont été définis : développer la mixité dans les
fonctions d’encadrement, internationaliser les viviers de talents
et enrichir l’alimentation des plans de succession du Groupe et
de ses métiers.
• La rétention et la fidélisation des collaborateurs : dans un
secteur financier très concurrentiel, attirer et fidéliser les talents
dont le Groupe a besoin est un des facteurs clés pour son
développement. La dimension internationale de Crédit
Agricole S.A. apporte aux collaborateurs un environnement de
travail multiculturel et des opportunités multiples d’évolution au
travers de la diversité des métiers.
• La gestion des talents : le Groupe accompagne ses talents en
leur proposant de participer à des groupes de travail traitant de
problématiques stratégiques, d’accéder à des programmes de
mentorat renforçant le leadership et de se former à diverses
thématiques telles que les nouvelles technologies.
• Promouvoir la marque employeur et faire grandir nos
collaborateurs : l’attractivité du Groupe est en progression. Le
Groupe se distingue notamment comme étant l’employeur des
services financiers, le plus engagé en RSE figurant dans le top 5
du CAC 40 en France, selon l’étude de l’organisme Universum.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

5

• La mobilité : les mouvements transversaux entre métiers et
activités différents sont notamment au cœur des
préoccupations du Groupe qui met en place des dispositifs
concrets tels que des informations transparentes en matière de
mobilité, une boîte à outils et des offres d’emplois dans une
application dédiée. Il organise aussi des événements mobilité
récurrents, en présentiel, distanciel et avec des formats digitaux.
• L’internationalisation
des
viviers
de
talents
:
l’internationalisation des viviers de talents est un enjeu majeur
pour Crédit Agricole S.A. Ce critère figure parmi les indicateurs
de pilotage du Projet Humain, et le Groupe a renforcé ses
ambitions dans le cadre du nouveau plan stratégique, avec une
cible de 30 % de relève internationale dans les plans de
succession en 2025.
Le développement professionnel : l’évaluation et la formation
• L’évaluation des collaborateurs : les collaborateurs de Crédit
Agricole S.A. bénéficient d’une campagne Évaluation &
Développement dont l’objectif est de permettre à chacun d’être
acteur de son développement et de sa performance. Les deux
entretiens constituant le dispositif d’évaluation sont formalisés
dans l’outil de gestion de carrière et ont pour objectifs :
• pour l’Évaluation en Responsabilité : de partager
l’appréciation des compétences, l’évaluation de la
performance et d’évoquer la charge de travail ;
• pour l’Entretien Professionnel : d’échanger sur le
développement professionnel du collaborateur et ses
éventuels souhaits de formation.
• La formation : l’évolution et le développement des compétences
des collaborateurs font partie des préoccupations majeures de
Crédit Agricole S.A., selon trois axes clés :
• un environnement propice au développement des
connaissances pour favoriser l’employabilité durable des
salariés ;
• un développement continu des compétences et une
adaptation permanente pour faire face à l’évolution des
métiers ;
• l’acquisition de nouvelles compétences, l’anticipation des
compétences futures et l’adéquation aux évolutions
technologiques et réglementaires du modèle d’affaires du
Groupe.
• Le Programme Dirigeants : Crédit Agricole S.A. engage
l’ensemble de ses dirigeants dans un parcours de
développement visant à les accompagner pour accélérer leur
propre transformation et leur mode de management vis-à-vis
de leur équipe.
• L’accompagnement du Projet Sociétal : Crédit Agricole S.A. a
poursuivi le développement de son écosystème de formation
totalement dédié au Projet Sociétal. L’offre a été développée et
enrichie pour mobiliser des ressources permettant
l’acculturation du plus grand nombre aux enjeux
environnementaux et sociétaux et pour former à l’évolution des
métiers et des activités à travers des dispositifs spécifiques
conçus pour la montée en compétence des collaborateurs et
aux besoins par public et métier.
• La transformation managériale : la démarche de transformation
organisationnelle et managériale impulsée par le Projet Humain
s’est poursuivie au sein des entités de Crédit Agricole S.A. avec
des actions de mise en responsabilité autour de nouvelles
pratiques managériales, formations et actions de sensibilisation.
• L’adaptation des métiers aux évolutions technologiques : Crédit
Agricole S.A. a lancé la Digit Academy, une plateforme
proposant aux collaborateurs IT, Digital et Data une nouvelle
expérience d’apprentissage, de développement de leurs
compétences et de leur réseau, notamment à travers leur
engagement dans des communautés d’experts.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

547

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Renforcer l’engagement du Groupe envers toutes les diversités
• Le Groupe est particulièrement attentif à :
• la parité Femmes/Hommes dans tous ses métiers et à tous
les niveaux hiérarchiques de son organisation ;
• la jeunesse en s’engageant à accueillir et accompagner
50 000 jeunes d’ici 2025 ;
• l’emploi des personnes en situation de handicap ;
• la sensibilisation de l’ensemble de ses collaborateurs.
• L’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes :
• Depuis plusieurs années, Crédit Agricole S.A. est engagé
dans une démarche visant à faire progresser l’égalité
professionnelle entre les femmes et les hommes, notamment
grâce à la signature d’accords portant sur des thématiques
telles que l’équité dans le recrutement, la formation, la
promotion, la rémunération ou encore l’équilibre entre la vie
personnelle et la vie professionnelle.
• Le Groupe propose également des programmes
d’accompagnement afin de contribuer à révéler les talents :
une formation au rôle d’administratrice/administrateur ; un
programme de mentorat par les membres du Comité
exécutif du Groupe à destination des futurs dirigeantes et
dirigeants ; des programmes d’accompagnement des
potentiels : le programme “EVE” et des programmes de
développement pour les jeunes talents féminins.
• La Politique Handicap : le septième accord handicap de Crédit
Agricole S.A. en faveur de l’emploi des personnes en situation
de handicap pour la période 2023-2025 poursuit la politique
ambitieuse du Groupe.
Un engagement majeur pour les jeunes
Dans le cadre du projet sociétal, le Groupe a pris l’engagement
d’accueillir et d’accompagner 50 000 jeunes à horizon 2025.
Reposant sur un plan Jeunesse ambitieux, Crédit Agricole S.A.
favorise l’insertion des Jeunes par l’emploi et la formation grâce à
différents leviers d’actions. Cet engagement s’illustre aussi par la
mobilisation des salariés pour accompagner les alternants et plus
globalement les jeunes au sein du Groupe.
Un cadre de travail attractif et sécurisant
• L’écoute des collaborateurs : l’Indice de Mise en Responsabilité
(IMR) de Crédit Agricole S.A. est un instrument de mesure
annuel de la transformation culturelle portée par la mise en
œuvre du Projet Humain et du Projet Sociétal. Il permet de
suivre le déploiement de la transformation managériale initiée
par le Groupe dès 2019 autour de trois principes clés :
responsabilisation des collaborateurs, renforcement de la
proximité clients et développement d’un cadre de confiance.
• La Sécurité & Santé au Travail : la stratégie du Groupe en
matière de sécurité physique repose sur la prévention des
risques par la formation des collaborateurs, pour leur permettre
d’adopter des comportements adaptés et d’acquérir des
réflexes efficaces en matière de sécurité. À cet-effet, des
formations et actions de sensibilisation sont dispensées.
• La Qualité de Vie au Travail : des actions de prévention et
d’accompagnement des salariés sont dispensées (campagnes
de dépistages gratuits et vaccination, conseils en ergonomie,
nutrition et gestion du stress, accompagnement personnalisé
des aidants salariés, cabine de téléconsultation…).
• L’équilibre vie professionnelle/vie personnelle : pour répondre
aux attentes des salariés-parents, le Groupe a su adapter
l’organisation du travail pour permettre davantage de flexibilité
et favoriser un meilleur équilibre pour une bonne gestion de la
parentalité. Les entités prévoient également des dispositions
relatives au droit à la déconnexion.
• L’offre sociale : les salariés éligibles peuvent bénéficier selon
leur choix et leurs besoins de places de crèches, de l’accès au
centre de loisirs pour leurs enfants, des avantages bancaires de
l’offre Groupe, de l’attribution de logements sociaux et de
l’accès à l’offre de service d’Action Logement Services.

• Un engagement contre le harcèlement : le Groupe Crédit Agricole
donne la possibilité à tous ses collaborateurs et partenaires
d’activer un dispositif d’alerte interne (dit aussi “whistleblowing”),
de façon anonyme ou nominative, s’ils sont témoins ou victimes
de faits graves ou contraires au Code de conduite et s’ils n’ont pu
utiliser la voie hiérarchique de remontée des dysfonctionnements.
Ce dispositif, garantissant la confidentialité et la protection de
l’auteur du signalement, est accessible aux collaborateurs du
Groupe (24 h/24 et 7 j/7) à partir d’un lien unique indépendant
sur le site internet de Crédit Agricole.
Le partage de la création de valeur
• La rétribution : la politique de rétribution participe aux trois
principes fondateurs du Projet Humain : responsabilisation des
collaborateurs, renforcement de la proximité client et
développement d’un cadre de confiance. À noter que cette
politique inclut des dispositions relatives à la neutralité de genre
et des mécanismes qui visent à résorber les écarts de
rémunération.
• Le salaire décent : l’objectif du Groupe est d’offrir à ses salariés
des rémunérations attractives, motivantes, permettant de
retenir les talents dont le Groupe a besoin tout en étant alignées
avec son projet moyen terme et les intérêts de ses différentes
parties prenantes. Ainsi, le Groupe Crédit Agricole, au travers de
son Projet Humain, promeut une politique de rétribution fondée
sur l’équité et des règles communes à l’ensemble des
collaborateurs dans le respect du cadre réglementaire
applicable. Cette politique assure une cohérence interne ainsi
que la compétitivité externe des rémunérations au travers de
benchmarks réalisés avec ses pairs.
• L’actionnariat salarié et les augmentations de capital : Crédit
Agricole S.A. propose une offre annuelle d’augmentation de
capital réservée aux collaborateurs et retraités du Groupe.
• Les dispositifs de Santé et Prévoyance : L’Accord mondial signé
par Crédit Agricole S.A. avec UNI Global Union comporte un
engagement important en termes de santé, incapacité, invalidité
et décès. Grâce à un état des lieux récurrent, le Groupe s’assure
de la conformité des dispositifs aux obligations légales locales
pour toutes les entités à l’échelle mondiale. Au-delà de ces
obligations, la quasi-totalité des salariés du Groupe est couverte
par une assurance complémentaire en santé et prévoyance.
• Les dispositifs d’intéressement et de participation : les accords
de participation et d’intéressement sont négociés et gérés dans
chaque entité avec distribution d’abondement.
Le progrès social
• Droits humains : dans le cadre de l’Accord-cadre international
signé avec UNI Global Union en 2019, l’engagement de
respecter les droits humains, la liberté d’association et le droit
syndical ont été réaffirmés. Ces engagements s’appliquent à
tous les collaborateurs de Crédit Agricole S.A. dans l’ensemble
de ses implantations géographiques.
• Crédit Agricole S.A. et UNI Global Union ont conclu un nouvel
Accord mondial (1) le 9 octobre 2023. Cet accord d’une durée de
quatre ans réaffirme les engagements de l’accord précédent
envers le respect des droits humains et des droits sociaux
fondamentaux, et aborde de nouveaux sujets tels que les
principes du recours au télétravail et le devoir de vigilance, où
est reconnue l’expertise d’UNI Global Union en matière de droits
humains et fondamentaux au travail.
• Le dialogue social s’illustre notamment par la vigueur du
dialogue au sein de trois instances représentatives de niveau
Groupe : le Comité d’entreprise européen et le Comité de
Groupe, qui ont pour mission de traiter des sujets transverses au
Groupe portant à la fois sur la dimension économique, sociale
et financière, et le Comité de concertation qui est une instance
spécifique à Crédit Agricole S.A.

(1) Disponible sur le site internet de Crédit Agricole S.A. https ://www.credit-agricole.com/responsable-et-engage/employeur-responsable

548

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

•

L’accompagnement des réorganisations : Crédit Agricole S.A. a
choisi de formaliser son engagement en faveur d’une gestion
responsable de ses réorganisations dans le cadre de l’AccordCadre International ACI signé avec UNI Global Union. Ce dernier
prévoit que toute entité appartenant au Groupe qui envisage un
plan de restructuration ayant un impact significatif sur la situation
de l’emploi, doit l’annoncer en temps utile afin qu’un dialogue
avec les représentants du personnel et la Direction puisse être
engagé pour trouver des solutions socialement responsables.

POLITIQUE FISCALE ET LOBBYING RESPONSABLE
Politique fiscale
• Le Groupe s’acquitte des taxes et impôts légalement dus dans
les États et territoires où il est présent. Les montants acquittés
correspondent à la valeur économique sous-jacente créée dans
ces États ou territoires dans le cadre de ses activités. Ses
activités économiques et ses charges d’impôts sont donc
corrélées. Crédit Agricole S.A. a développé, sous l’autorité de sa
Direction générale, un corpus de règles internes qui l’a amené à
se retirer des États jugés non coopératifs par l’OCDE. Une
procédure interne, régulièrement actualisée, prévoit ainsi des
autorisations préalables à tout investissement pour compte
propre dans des États listés par cette procédure.
• La Direction fiscale de Crédit Agricole S.A. s’assure que les
pratiques fiscales du Groupe poursuivent de larges objectifs de
responsabilité et de conformité, pas seulement ceux plus étroits
de la gestion du coût de l’impôt et du risque fiscal. Par
conséquent, Crédit Agricole S.A. ne fournit aucune aide ou
encouragement aux clients pour enfreindre les lois et
règlements fiscaux, ni ne facilite ou soutient les transactions où
l’efficacité de l’impôt pour le client repose sur la non-divulgation
de faits aux autorités fiscales.
• Enfin, le Groupe Crédit Agricole a publiquement pris
l’engagement de n’être présent au titre de ses activités
internationales de gestion de fortune que dans des États et
territoires s’engageant à pratiquer l’échange automatique
d’informations ; de n’accepter comme clients que ceux qui lui
donnent mandat d’échanger automatiquement, avec les
administrations concernées, les informations les concernant ; de
ne plus créer, gérer ou conseiller de structures offshore.
Indosuez Wealth Management accompagne sa clientèle dans le
respect des obligations fiscales et, suite à l’échange
automatique d’information auprès de l’Union européenne, a
étendu le périmètre aux pays partenaires. Une procédure
interne encadre très rigoureusement cet engagement.
Lobbying responsable
Le Groupe participe à un dialogue ouvert afin d’éclairer les
régulateurs sur les conséquences de leurs décisions, de valoriser le
modèle économique de banque universelle de proximité et de
mettre en valeur sa Raison d’Être au service de ses clients et de la
société. En 2023 les axes majeurs ont concerné le financement de
l’économie, l’accompagnement de la transition énergétique ainsi
que la préservation des spécificités du modèle bancaire mutualiste.
Par ailleurs, le Groupe a contribué aux consultations des autorités
françaises et européennes telles que celles sur la stratégie sur
l’investissement de détail, la gestion des crises bancaires, la
transformation numérique du secteur bancaire et la finance
durable.
ACHATS RESPONSABLES
• Crédit Agricole S.A. s’est doté d’une politique d’Achats
responsables afin de répondre aux grands enjeux de demain et
contribuer à la performance globale de l’entreprise. Un axe
transition bas carbone est venu enrichir cette politique en 2023.
Elle s’articule désormais selon six engagements : assurer un
comportement responsable dans la relation fournisseurs,
contribuer à la compétitivité économique de l’écosystème,
améliorer durablement la qualité des relations avec les
fournisseurs, intégrer les aspects environnementaux et
sociétaux dans les achats, agir pour la transition vers une
économie bas carbone, intégrer cette politique achats
responsables dans les dispositifs de gouvernance existants.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

5

• Assurer un comportement responsable dans la relation
fournisseurs : Crédit Agricole S.A. est attentif au suivi des délais
de paiement vis-à-vis de ses fournisseurs. Des plans
d’améliorations visant à réduire les délais moyens de paiement
sont intégrés à l’ordre du jour du Comité risque fournisseurs
Groupe.
• Contribuer à la performance économique de l’écosystème : la
ligne métier Achats valorise les achats inclusifs afin de renforcer
la cohésion et l’inclusion sociale à travers : les achats au service
du développement de l’emploi dans les territoires (les
entreprises implantées dans des zones de revitalisation rurales –
ZRR, dans les quartiers prioritaires de la ville – QPV ou encore
les entreprises de l’économie sociale et solidaire – ESS) ; les
achats comme levier d’emploi des publics fragilisés (structures
du travail protégé et adapté, structures d’insertion).
• Améliorer durablement la qualité des relations avec les
fournisseurs : une Charte achats responsables est jointe à tous
les contrats fournisseurs et repose sur des engagements
réciproques fondés sur les principes fondamentaux du Pacte
mondial des Nations Unies.
• Intégrer les aspects environnementaux et sociétaux dans nos
achats : la ligne métier Achats a généralisé l’intégration de la
dimension RSE à tous les dossiers d’achats afin d’évaluer la
performance RSE des fournisseurs et des biens et services
achetés (portée a minima à 15 % de la note globale). Sur les
familles d’achats critiques, cette note peut monter jusqu’à 30 à
40 % de la note globale pour les fournisseurs en phase finale de
consultation.
• Agir pour la transition vers une économie bas carbone : Crédit
Agricole S.A. s’engage à réaliser 40 % de ses dépenses externes
avec des fournisseurs ayant pris des objectifs de réduction
basés sur la science. Parallèlement, une feuille de route est en
cours reposant sur trois chantiers :
• cadrer et opérationnaliser une réduction des émissions en
accompagnant l’ensemble des acteurs de l’écosystème
achats vers un dispositif adapté et harmonisé ;
• mesurer et reporter les réductions d’émissions en prenant en
compte les exigences liées au reporting ;
• définir et piloter un système de gouvernance avec les parties
prenantes et partenaires du projet.
CYBERSÉCURITÉ ET LUTTE CONTRE LA CYBERCRIMINALITÉ
Depuis plusieurs années, à l’instar des autres acteurs des secteurs
bancaire et financier, Crédit Agricole S.A. fait face à une
cybercriminalité ciblant son système d’information et celui de ses
sous-traitants. Conscient des enjeux liés à la sécurité numérique,
Crédit Agricole S.A. a placé les cyber-menaces au cœur de ses
priorités en matière de gestion des risques opérationnels et déploie
une stratégie de cyber-sécurité pour les maîtriser.
Engagements de protection des données de nos clients et de nos
collaborateurs
• Gouvernance et maîtrise des risques.
• Sensibilisation et culture du cyber-risque.
• Politique de Sécurité du Système d’Information (PSSI).
Protection du système d’information et des données
• Les accès au système d’information doivent être limités aux
utilisateurs autorisés.
• Les configurations des équipements doivent être sécurisées
pour limiter l’usage de périphériques non validés.
• Les utilisateurs ont à leur disposition des méthodes et outils
pour catégoriser les informations qu’ils manipulent et les
protéger, notamment en les chiffrant.
• L’externalisation de traitements informatiques doit donner lieu
une analyse de risques préalable, et être encadrée par des
clauses contractuelles imposant la mise en œuvre d’une
politique de sécurité compatible avec les objectifs de sécurité
du Groupe Crédit Agricole, une supervision et un droit d’audit
de la sécurité de la prestation tout au long du contrat.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

549

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Opérations et évolutions
Les méthodologies de projets informatiques en place permettent
d’identifier les risques et les moyens de gérer la sécurité des
applications et systèmes lors de leur développement en interne ou de
leur acquisition. L’exploitation du système d’information est encadrée
par des procédures. Les vulnérabilités des systèmes doivent être
corrigées dans un délai proportionné à leur niveau de risque.
Incidents et chocs extrêmes
• Le fonctionnement du système d’information doit faire l’objet
d’une journalisation en continu, et ces journaux doivent être
corrélés afin de détecter les incidents de sécurité et
d’éventuelles tentatives d’exfiltration de données.
• Un processus de gestion des incidents est en place pour
remédier à tout incident opérationnel ou de sécurité, avec le
niveau de réponse et d’escalade approprié. Le système
d’information est conçu pour répondre aux objectifs de
résilience exprimés par les métiers et formalisés dans leur Plan
de Continuité d’Activité (PCA).
• Le système d’information est conçu pour répondre aux objectifs
de résilience exprimés par les métiers et formalisés dans leur
Plan de continuité d’activité (PCA). Des solutions sont mises en
place et testées pour répondre aux scénarios d’indisponibilité
du système d’information, que la cause soit logique ou physique
(y compris des postes de travail).
Lutte contre la cybercriminalité
• La fraude au virement et au prélèvement est en constante
augmentation depuis 2019. Après deux années de phase pilote,
le portail SECURIBAN développé par Crédit Agricole Payment
Services (CAPS) est désormais opérationnel. Ce dispositif
permet de vérifier en moins d’une minute la cohérence entre
l’IBAN et le détenteur du compte en donnant un scoring.
POINT B. OBJECTIFS, CIBLES ET LIMITES POUR
L’ÉVALUATION ET LA GESTION DU RISQUE
SOCIAL À COURT, MOYEN ET LONG TERME,
ET ÉVALUATION DES PERFORMANCES
AU REGARD DE CES OBJECTIFS, CIBLES ET
LIMITES, Y COMPRIS LES INFORMATIONS
PROSPECTIVES ENTRANT DANS
LA DÉFINITION DE LA STRATÉGIE ET
DES PROCESSUS ÉCONOMIQUES
OBJECTIFS, CIBLES ET LIMITES POUR L’ÉVALUATION
ET GESTION DU RISQUE
• L’identification des principaux risques sociaux de Crédit
Agricole S.A. au regard de ses activités, de son modèle
d’affaires, de ses implantations géographiques et des attentes
des parties prenantes est opérée via une méthodologie en
plusieurs étapes : formalisation des domaines extra-financiers
définis par la Raison d’Être du Groupe (étape 1), une démarche
normative pour définir un périmètre exhaustif des risques extrafinanciers (étape 2), la sélection des principaux risques extrafinanciers pouvant affecter les activités de Crédit Agricole S.A.
(étape 3), ainsi que l’intégration des attentes des parties
prenantes (étape 4).
• En ce qui concerne la sélection des principaux risques, elle a
permis de sélectionner des risques significatifs à court, moyen
ou long terme pour le Groupe. Les risques identifiés sont
évalués selon deux critères : leur sévérité potentielle et leur
probabilité d’occurrence. Une dimension de temporalité a
également été utilisée pour certains facteurs de risques, dont
l’importance aujourd’hui est moindre, mais qui pourraient
devenir plus significatifs à l’avenir. L’évaluation a été effectuée à
partir de “critères bruts” qui n’intègrent pas les mécanismes
d’atténuation des risques au sein du Groupe.
• Les thématiques extra-financières identifiées, notamment celles
sociales sont analysées selon le principe de double matérialité.
D’une part, la matérialité sociétale présente l’impact des
activités de Crédit Agricole S.A. sur son écosystème, d’autre
part, la matérialité financière formalise l’impact de l’écosystème
sur les métiers de Crédit Agricole S.A. Ces travaux ont été menés
dans le cadre d’un processus participatif réunissant les Directions

550

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

de l’engagement sociétal, risques, conformité, achats, et RH du
Groupe. Ils sont aussi utilisés pour évaluer les risques significatifs
directement liés à nos activités, dans le cadre de la mise à jour de
notre plan de vigilance.
ÉVALUATION DES PERFORMANCES
Pour chaque politique sociale, il y a un ou plusieurs indicateurs de
performance, une unité de mesure de performance annuelle
adaptée à chaque indicateur, et une précision sur le périmètre
considéré pour établir cette mesure.
À fin 2023, la liste complète des indicateurs de performance sociale
retenus au sein d’entités de Crédit Agricole S.A. est la suivante :
• Sensibilisation des collaborateurs à l’éthique ;
• Nombre de demandes d’exercices de droit reçus par les entités
du Groupe ;
• % de collaborateurs formés aux trois réglementations LCB FT
Lutte contre la corruption et Lutte contre la fraude ;
• Nombre de clients en situation de fragilité accompagnés ;
• Financements accordés aux institutions de microfinance ;
• Nombre de clients qui ont souscrit aux offres d’entrée de
gamme ;
• Encours liés aux offres contribuant à redynamiser les territoires
et à réduire les inégalités ;
• % de financements à impact (sustainability linked loans) dans la
production de crédit aux entreprises ;
• Encours en solutions d’impact ;
• Part des femmes au Comité exécutif de Crédit Agricole S.A. ;
• Part des femmes dans le Top 150 (C1) ;
• Formations dispensées ;
• Nombre d’accords signés ;
• Taux d’absentéisme hors maternité ;
• Nombre cumulé de jeunes accueillis pendant l’année civile ;
• Taux d’imposition dont s’acquitte Crédit Agricole S.A. ;
• Nombre d’instances de place françaises auxquelles participe la
Direction des affaires publiques de Crédit Agricole S.A. ;
• Part des fournisseurs ayant reçu une évaluation RSE dans le
cadre d’un appel d’offres ;
• Part des collaborateurs formés aux risques cyber ;
• Volume de financements dédiés à la transition agri-agro ;
• Taux de pénétration à l’installation des agriculteurs.
POINT C. POLITIQUES ET PROCÉDURES DE DIALOGUE
DIRECT ET INDIRECT AVEC DES CONTREPARTIES
NOUVELLES OU EXISTANTES SUR LEURS
STRATÉGIES D’ATTÉNUATION ET DE
RÉDUCTION DES ACTIVITÉS SOCIALEMENT
DOMMAGEABLES
INTÉGRATION DES ENJEUX SOCIAUX DANS L’ANALYSE
DU RISQUE DE CONTREPARTIES DES GRANDES
ENTREPRISES
• La prise en compte des impacts sociaux négatifs éventuels liés
aux financements des grandes entreprises est basée sur
plusieurs piliers :
• l’application des Principes Équateur pour les financements
de projets : ils constituent un cadre méthodologique utile
pour la prise en compte et la prévention des impacts
notamment sociaux dès lors que le financement apparaît lié
à la construction d’un actif industriel spécifique (usine,
infrastructure de transport, etc.) ;
• les politiques sectorielles RSE : l’objet des politiques
sectorielles est de préciser les règles d’intervention et critères
sociaux et environnementaux introduits dans les politiques de
financement du Groupe. 13 politiques sectorielles RSE sont
aujourd’hui publiées sur les secteurs suivants : l’armement, les
énergies (pétrole et gaz, pétrole et gaz de schiste, centrales
thermiques à charbon, énergie nucléaire, hydroélectricité), les
mines et métaux, la construction (immobilier, infrastructures
de transport), les transports (aviation, maritime, automobile),
forêts et huile de palme ;

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

•

•

une analyse de la sensibilité notamment sociale des
transactions : la sensibilité sociale des transactions est
appréciée par Crédit Agricole CIB depuis 2009. Ce processus
permet d’assurer le respect des critères d’exclusion définis
au sein des différentes politiques sectorielles RSE ou
d’analyser voire d’anticiper de potentielles controverses
auprès des clients.
Par ailleurs, Crédit Agricole CIB utilise un système de notation
des aspects environnementaux et sociaux appliqué à
l’ensemble de ses clients Entreprises. Cette notation complète
le système d’appréciation et de gestion des risques
environnementaux et sociaux liés aux transactions selon une
échelle sur trois niveaux (avancé, conforme, sensible). Elle est
effectuée a minima annuellement et repose notamment sur la
conformité aux politiques sectorielles existantes, l’existence
d’un risque d’image pour la Banque et le niveau de performance
reconnu par les agences extra-financières.

INTÉGRATION DES ENJEUX SOCIAUX DANS L’ANALYSE
DU RISQUE DE CONTREPARTIES DES PME ET ETI
• Le Groupe à travers l’ensemble de ses filiales décline
l’ensemble des offres environnementales et sociales sur
l’ensemble de ses segments de clientèles afin que tous les
acteurs de la vie l’économie et des territoires soient
accompagnés et soutenus dans les transformations en cours et
à venir. Le Groupe Crédit Agricole adopte une approche
volontariste et systématique d’inclusion ESG en particulier dans
l’accompagnement des ETI (entreprises de taille intermédiaire)
et PME en mettant à disposition des solutions adaptées à leur
secteur et leur taille. Ceci se décline comme suit :
• un diagnostic de la performance ESG du client est effectué
par les chargés de clientèle afin de sensibiliser l’entreprise
aux problématiques environnementales, sociales et de
conformité majeures. Une approche incrémentale est
adoptée en fonction de la taille et la maturité de l’entreprise ;
• une première évaluation est basée sur des critères cœur
quantitatifs et qualitatifs, ainsi que des critères sectoriels ;
• sur la base du diagnostic un portefeuille d’offres est mis à
disposition. Celles-ci sont soutenues par un réseau de
partenaires nationaux et locaux dans une optique de mise à
disposition des expertises filière à l’ensemble du réseau.
• Depuis 2020, les enjeux ESG ont fait l’objet d’un premier
niveau d’intégration dans la relation commerciale avec la
clientèle ETI et PME à travers le déploiement d’un
questionnaire ESG diffusé à l’ensemble des chargés d’affaires.
Ce projet précurseur dans le monde bancaire, est en cours de
déploiement auprès de certaines banques de proximité à
l’international.

2. GOUVERNANCE
POINT D. RESPONSABILITÉS DE L’ORGANE
DE DIRECTION DANS L’ÉTABLISSEMENT
DU CADRE DE TOLÉRANCE AU RISQUE
ET DANS LA SUPERVISION ET LA GESTION
DE LA MISE EN ŒUVRE DES OBJECTIFS,
DE LA STRATÉGIE ET DES POLITIQUES
DÉFINIS DANS LE CONTEXTE
DE LA GESTION DU RISQUE SOCIAL,
COUVRANT LES APPROCHES SUIVIES
PAR LES CONTREPARTIES
(VOIR CI-DESSOUS POINTS D1 À D4)
LA GOUVERNANCE DANS SA FONCTION
DE SUPERVISION
En matière sociale comme en matière environnementale, le Conseil
d’administration de Crédit Agricole S.A., société cotée et organe
central du Groupe Crédit Agricole, veille à la prise en compte des
enjeux et des risques dans les orientations stratégiques du Groupe
et dans ses activités (cf. ci-dessus Tableau 1, E). Il s’assure de la
cohérence des engagements et du projet de l’entreprise dans le
cadre du suivi de la mise en œuvre du Projet Sociétal. Le Conseil
prend en compte les enjeux et risques environnementaux et
sociaux dans ses décisions stratégiques ; il s’appuie pour cela sur
les analyses stratégiques ainsi que les politiques de gestion des

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

5

risques qui lui sont présentées et sur l’examen des cadres de
risques soumises à son adoption. Enfin, il rend compte de la
stratégie ESG et de la performance extra-financière de l’entreprise
à l’Assemblée générale et s’assure de la transparence et du
caractère fidèle de cette communication.
En termes de fonctionnement, s’agissant de l’inclusion des enjeux
et des risques sociaux dans ses décisions, le Conseil a fait le choix
de confier l’examen de sa stratégie ESG à un Comité dédié, le
Comité de l’engagement sociétal, tout en gardant une approche
transversale impliquant, selon les sujets, la plupart de ses Comités
spécialisés notamment le Comité des nominations et de la
gouvernance, le Comité des risques et le Comité des
rémunérations :
Cette organisation permet au Conseil d’être pleinement informé et
facilite l’inclusion de ces enjeux dans ses délibérations (cf. ci-dessus
Tableau 1, E).
• le Comité de l’engagement sociétal, présidé par le Président du
Conseil d’administration, examine et valide la stratégie ESG du
Groupe et analyse le bilan de l’ensemble des politiques mises en
œuvre et des actions conduites au regard de la performance
extra-financière du Groupe.
• Le Comité des risques examine la stratégie globale et l’appétit
pour le risque de Crédit Agricole S.A. et du Groupe Crédit
Agricole, qui intègre les risques sociaux et environnementaux. Il
analyse les cadres de risques des entités et des métiers avant
d’en proposer l’adoption au Conseil.
• Le Comité des nominations et de la gouvernance, veille à ce
que la compétence collective du Conseil soit en adéquation
avec les enjeux, notamment ESG, du Groupe. Il évalue
périodiquement la structure, la taille, la composition et
l’efficacité du Conseil ainsi que les politiques du Conseil pour la
sélection des dirigeants dont la nomination relève de ses
fonctions. Le Comité s’est attaché à identifier les connaissances
qui doivent en permanence être présentes au sein du Conseil
d’administration pour lui permettre d’accomplir ses missions
dans les meilleures conditions. Il a tout d’abord retenu les
connaissances et expériences recommandées par les autorités
bancaires européennes auxquelles il a ajouté une exigence de
compétence permanente en son sein dans les domaines de la
responsabilité sociétale et environnementale (cf. chapitre 3 du
Document d’enregistrement universel partie 1.1.3 “Gouvernance
et politique de diversité”).
• Le Comité des rémunérations évalue les principes généraux de
la politique de rémunération applicable à l’ensemble des entités
de Crédit Agricole S.A. et suit la mise en œuvre de cette
politique afin de s’assurer du respect des dispositions
réglementaires notamment du principe d’équité. Il veille à la
prise en considération des critères ESG du Groupe dans la
politique de rémunération.
Concernant les administrateurs représentant les salariés, leur
participation au Conseil est assurée par :
• deux administrateurs désignés par chacune des deux
organisations syndicales ayant obtenu le plus de suffrages au
premier tour des élections professionnelles ;
• un administrateur représentant les salariés actionnaires élu
parmi les salariés actionnaires.
Le représentant du Comité social et économique participe aux
réunions du Conseil d’administration, avec voix consultative.
LA GOUVERNANCE EXÉCUTIVE
La performance extra-financière de Crédit Agricole S.A. et de ses
filiales est supervisée par le Comité exécutif qui suit la définition de
la stratégie ESG et sa mise en œuvre opérationnelle dans le cadre
du pilotage du Projet de Groupe qui fait l’objet de présentations
régulières et d’un reporting trimestriel. Le Comité exécutif exerce
également le rôle de Comité des ressources humaines pour valider
les plans de succession, l’adéquation des profils aux
responsabilités, les parcours de carrière et de formation, ainsi que
la mobilité des cadres dirigeants.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

551

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Au niveau du Groupe Crédit Agricole, la gouvernance de la
stratégie environnementale ou sociale inclut une attention toute
particulière à la transition juste. Le Groupe a mis en place une
gouvernance dédiée avec pour mission spécifique de veiller à la
mise en œuvre de cette transition juste.
• Le Comité Groupe Projet Sociétal présidé par un Président de
Caisse régionale est constitué de 12 membres, pour moitié de
Directeurs généraux de Crédit Agricole S.A. et, pour l’autre
moitié de dirigeants des Caisses régionales. Il veille à la mise en
œuvre des engagements sociétaux du Groupe ainsi qu’à la
cohérence de sa stratégie ESG au sein du Groupe Crédit
Agricole et examine des dossiers prospectifs relatifs aux
questions ESG. Tenu trois fois par an, il peut également faire
appel au Comité scientifique pour creuser des sujets sur lesquels
la dimension scientifique est clé ;
• Le Comité sponsor Net Zero a été créé en 2022 afin d’être
l’instance de pilotage des travaux de définition des trajectoires
Net Zero. Il est composé des Directeurs généraux des
principales filiales du Groupe avec des représentants des
Caisses régionales et de Crédit Agricole S.A. En 2023, le Comité
s’est réuni à huit reprises afin de décider des partis pris
méthodologiques, de piloter les travaux sectoriels et leurs
implications sur les métiers, de valider les engagements publics
et réaliser les arbitrages nécessaires.
• Le Comité scientifique est une instance pluridisciplinaire
composée de 11 membres externes, experts reconnus des
questions climatiques et environnementales (partenaires
académiques ou personnes physiques), se réunissant au moins
deux fois par an.
Au niveau de Crédit Agricole S.A. et de ses filiales, le Comité faîtier
finance durable présidé par le Directeur général délégué de Crédit
Agricole S.A., en charge du Pilotage et du Contrôle, et constitué de
représentants des Directions générales des filiales et métiers,
propose la stratégie E&S du Groupe, coordonne son déploiement et
suit son avancement ainsi que les indicateurs clés de la
performance extra-financière dans les différentes entités. Pour
formuler les orientations en matière de finance durable, le Comité
faîtier s’appuie sur le Comité finance durable composé de différents
représentants des Directions de Crédit Agricole S.A.
Le pilotage des risques environnementaux et sociaux est assuré
par :
• le Comité des risques Groupe (CRG) du Groupe Crédit Agricole
présidé par le Directeur général de Crédit Agricole S.A. qui
définit la politique du Groupe en matière de risques et
détermine les limites globales du Groupe. Il évalue les enjeux et
suit de manière transverse les principaux risques du Groupe. Il
examine et valide les cadres de risques de niveau Groupe
présentés par les entités et pôles métiers (cadres de risques des
filiales ou par secteur d’activité, zone géographique,
thématique).
POINT D1) LES ACTIVITÉS EN FAVEUR
DE LA COMMUNAUTÉ ET DE LA SOCIÉTÉ
LA GOUVERNANCE DANS SA FONCTION
DE SUPERVISION
Le Conseil dans ses séances plénières, s’assure de la cohérence des
engagements et du projet stratégique de l’entreprise, notamment
dans le cadre du suivi du Projet de Groupe. Son Président,
également Président du Comité de l’engagement sociétal et du
Comité stratégique, est sponsor du Projet Sociétal qui est l’un des
trois axes majeurs de son Projet de Groupe. Il rend compte des
travaux de ces Comités auprès du Conseil d’administration qui
arrête ces orientations stratégiques. Ils agissent en lien avec les
autres Comités spécialisés du Conseil qui s’assurent de la correcte
déclinaison de ces orientations dans leurs domaines respectifs (cf.
supra).
LA GOUVERNANCE EXÉCUTIVE
Au-delà du socle réglementaire applicable, les engagements du
Groupe s’appuient sur sa Raison d’Être “Agir chaque jour dans

552

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

l’intérêt de nos clients et de la société” et sur le projet du Groupe
qui a formalisé, dans le cadre de son Projet Sociétal, un programme
en 10 engagements articulés autour de trois axes : l’action pour le
climat et la transition vers une économie bas carbone, le
renforcement de la cohésion et de l’inclusion sociale, la réussite des
transitions agricole et agroalimentaire.
Crédit Agricole S.A. à travers l’ensemble de ses entités décline des
offres environnementales et sociales à destination de tous ses
segments de clientèles afin que les acteurs de la vie l’économie et
des territoires soient accompagnés et soutenus dans les
transformations en cours et à venir.
Cette conjugaison d’utilité sociétale et d’universalité trouve son
expression dans la stratégie sociale adoptée par le Groupe :
1. proposer une gamme d’offres qui n’exclut aucun client à
travers des produits accessibles aux plus modestes, un
engagement renouvelé en faveur des jeunes et des populations
fragiles ainsi qu’une politique de prévention des assurés ;
2. contribuer à redynamiser les territoires les plus fragilisés et
réduire les inégalités sociales via l’arrangement d’obligations
sociales (social bonds) et l’investissement dans le logement
social, l’accompagnement des acteurs à impact issus de
l’économie sociale et solidaire et la promotion d’initiatives à
enjeu sociétal ;
3. être un employeur responsable œuvrant à l’attractivité du
Groupe, fidélisant ses collaborateurs et garantissant un cadre de
travail décent.
POINT D2) LES RELATIONS DE TRAVAIL
ET LES NORMES DE TRAVAIL
LA GOUVERNANCE DANS SA FONCTION
DE SUPERVISION
Le Conseil d’administration dans ses séances plénières, s’assure de
la cohérence des engagements et du projet de l’entreprise au
regard des enjeux sociaux et environnementaux lors de l’examen
des projets stratégiques et à l’occasion des présentations de la
déclinaison du Projet de Groupe par chaque entité, notamment
pour ce qui concerne le Projet Humain qui constitue un des axes
majeurs du Projet de Groupe.
Le Conseil en s’appuyant sur les travaux menés en amont par ses
Comités spécialisés, examine l’ensemble des sujets soumis à la
réglementation en matière sociale et sociétale (cf. infra).
Dans le cadre de ses relations avec les instances représentatives du
personnel, le Président du Conseil d’administration a présidé au
printemps 2023 le Comité de Groupe et, en fin d’année 2023, le
Comité d’entreprise européen (CEE) plénier. Chaque année, il tient
une réunion d’échange sur le fonctionnement du Conseil
d’administration et, plus largement, tout sujet d’actualité avec
l’ensemble des représentants des salariés au Conseil
administration, soit aujourd’hui les deux administrateurs
représentant les salariés, l’administrateur représentant les salariés
actionnaires, la censeure représentant les salariés de Caisses
régionales et le représentant du Comité social et économique.
LA GOUVERNANCE EXÉCUTIVE
En tant qu’employeur responsable, les enjeux majeurs
d’attractivité, de fidélisation des collaborateurs et de cadre de
travail font l’objet d’une approche coordonnée et globale pour
valoriser la marque employeur de Crédit Agricole S.A. au travers de
sept thématiques :
• offrir des opportunités professionnelles multiples ;
• former ses collaborateurs ;
• amplifier toutes les diversités dans toutes les entités du Groupe
ainsi qu’au sein de sa gouvernance ;
• s’engager pour la jeunesse ;
• proposer un cadre de travail attractif et favoriser la qualité de
vie au travail ;
• partager la création de valeur ;
• participer au progrès social.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

POINT D3) LA PROTECTION DES CONSOMMATEURS
ET LA RESPONSABILITÉ DES PRODUITS
LA GOUVERNANCE DANS SA FONCTION
DE SUPERVISION
Le Conseil d’administration dans ses séances plénières, s’assure de
la cohérence des engagements et du projet de Crédit Agricole S.A.
au regard des enjeux sociaux et environnementaux lors de
l’examen des projets stratégiques et à l’occasion des présentations
de la déclinaison du Projet de Groupe par chaque entité,
notamment pour ce qui concerne le Projet Client qui constitue un
des axes majeurs du Projet de Groupe.
Le Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A. s’implique
fortement dans la promotion d’une culture éthique au sein du
Groupe. Ses membres adhèrent aux dispositions du Code de
conduite et de la Charte éthique, annexée à son règlement
intérieur. Il est informé chaque année, après examen par le Comité
des nominations et de la gouvernance, de l’avancement du
déploiement de la culture éthique au sein du Groupe et a inscrit, en
2021, sa mission de supervision des sujets éthiques dans son
règlement intérieur.
LA GOUVERNANCE EXÉCUTIVE
La conformité contribue à protéger les clients, leurs intérêts
légitimes et leurs données personnelles au travers d’une relation
transparente et loyale et d’un conseil centré sur le besoin et la
satisfaction client. La politique en matière éthique est déclinée dans
des textes de référence constituant un cadre normatif à trois
niveaux (Charte éthique, Codes de conduite, corpus procédural
Fides) synthétisant les principes de conformité et d’éthique qui
s’appliquent au sein du Groupe comme dans les relations avec les
clients, les fournisseurs, les prestataires et les salariés.
Dans son activité de distribution de produits et services financiers
ou d’assurances à ses clients, le Groupe Crédit Agricole est
particulièrement attentif à prévenir les risques liés à la
cybercriminalité et assurer la protection des données personnelles
ainsi que la transparence quant à leur utilisation.
Le Groupe Crédit Agricole souhaite servir l’ensemble de ses clients
et accompagner ses clients en situation de fragilité financière. Dans
ce cadre, il a pour objectif de faciliter l’accessibilité des produits et
services financiers (lisibilité de l’offre, tarification adaptée,
condition de vente).
La politique fiscale de Crédit Agricole S.A. obéit à des règles de
transparence et de responsabilité qui nécessitent le respect des lois
et réglementations fiscales en vigueur dans les États et territoires
où il exerce ses activités.
POINT D4) LES DROITS DE L’HOMME
LA GOUVERNANCE DANS SA FONCTION
DE SUPERVISION
Le Conseil d’administration examine chaque année l’actualisation
du Plan de vigilance ainsi que la déclaration de lutte contre
l’esclavage moderne établie au titre du Modern Slavery Act.
En tant que société mère, Crédit Agricole S.A. entité sociale a fait le
choix d’établir un plan de vigilance et de rendre compte de la mise en
œuvre effective de ce plan pour Crédit Agricole S.A. et ses filiales.
Ce plan de vigilance comporte, conformément à la loi, des mesures
raisonnables propres à identifier les risques et à prévenir les atteintes
graves envers les droits humains et les libertés fondamentales, la
santé et la sécurité des personnes ainsi que l’environnement, qui
pourraient potentiellement résulter de l’activité de Crédit
Agricole S.A. entité sociale et de celles des sociétés consolidées sur
lesquelles Crédit Agricole S.A. entité sociale exerce un contrôle, ainsi
que des activités des sous-traitants ou fournisseurs avec lesquels est
entretenue une relation commerciale établie, lorsque ces activités
sont rattachées à cette relation.
De plus, dans le cadre de l’accord-cadre international signé avec
UNI Global Union en 2019, et prorogé jusqu’au 31 juillet 2023,
l’engagement de respecter les droits humains, la liberté

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

5

d’association et le droit syndical ont été réaffirmés. Ces
engagements s’appliquent à tous les collaborateurs du Groupe
dans l’ensemble de ses implantations géographiques.
LA GOUVERNANCE EXÉCUTIVE
Le pilotage du plan de vigilance est confié à la Direction de
l’engagement sociétal au sein du pôle Projet de Groupe, en
collaboration avec les Directions du Groupe supervisant les
fonctions Achats, Juridique, Risques, Conformité, Ressources
humaines, Sécurité-Sûreté et avec les filiales de Crédit Agricole S.A.
POINT E. INTÉGRATION DE MESURES DE GESTION
DES FACTEURS ET DES RISQUES SOCIAUX
DANS LES DISPOSITIFS DE GOUVERNANCE
INTERNE, Y COMPRIS LE RÔLE DES
COMITÉS, LA RÉPARTITION DES TÂCHES
ET DES RESPONSABILITÉS, ET LE CIRCUIT
DE RETOUR D’INFORMATION ENTRE
LA FONCTION DE GESTION DES RISQUES
ET L’ORGANE DE DIRECTION
LA GOUVERNANCE DANS SA FONCTION
DE SUPERVISION
Le Conseil d’administration procède notamment à l’examen des
sujets suivants qui intègrent des analyses et/ou le suivi de
mesures de prévention ou de gestion des risques sociaux :
Après analyse par le Comité stratégique :
• le suivi du Plan stratégique à moyen terme Ambitions 2025 et le
suivi des travaux engagés dans le cadre du Projet Humain et du
Projet Sociétal ;
• les projets de cessions-acquisitions ;
• le rapport intégré et la performance 2022 en matière de
responsabilité sociétale et environnementale de l’entreprise.
Après analyse par le Comité des risques :
• la déclaration d’appétit pour le risque et les outils de suivi
associés (matrice d’appétit et tableau de bord) qui constituent
un cadre déterminant dans le contrôle et le suivi des risques par
la gouvernance ;
• l’approbation des cadres de risques encadrant la prise de risque
dans les grands domaines d’activité du Groupe ;
• le Rapport annuel de contrôle interne et l’information
semestrielle sur le contrôle interne, établis sous la coordination
de la Direction des risques Groupe, les orientations du dispositif
anticorruption Sapin II et de la mise en œuvre du RGPD ;
• l’organisation, le fonctionnement et les moyens alloués à
chacune des trois fonctions de contrôle (risques, conformité,
audit interne) ;
• les risques IT, à la fois via la Stratégie IT et la Cadre de risque IT,
et le suivi trimestriel de ces risques et des risques Cyber par le
biais du Tableau de bord des risques IT ;
• les résultats des missions d’audit, le suivi des recommandations
et le plan d’audit 2023.
Après analyse par le Comité des rémunérations :
• la rémunération fixe, la rémunération variable personnelle
annuelle et les modalités et critères de détermination de la
rémunération variable annuelle des dirigeants mandataires
sociaux (Président, Directeur général et Directeurs généraux
délégués), tenant compte des dispositions réglementaires mais
aussi de nouveaux critères de performance RSE qui seront
présentés à l’Assemblée générale dans le cadre du vote ex ante
des rémunérations des dirigeants ;
• l’actualisation de la politique de rémunération de Crédit
Agricole S.A. ;
• en application des dispositions réglementaires, le rapport sur les
pratiques de rémunération des membres de l’organe exécutif
ainsi que des personnels identifiés dont les activités
professionnelles ont une incidence significative sur le profil de
risque de l’entreprise ;
• l’augmentation de capital réservée aux salariés.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

553

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Après analyse par le Comité des nominations et de la gouvernance :
• la politique d’égalité professionnelle et salariale au sein de
Crédit Agricole S.A., ainsi que les initiatives engagées, au niveau
de Crédit Agricole S.A., en vue de favoriser l’égalité
professionnelle, la mixité et la parité dans les instances de
direction ;
• les résultats de l’autoévaluation du fonctionnement du Conseil
et des compétences individuelles et collectives du Conseil et les
pistes d’évolution pour améliorer la gouvernance ;
• l’indépendance des administrateurs au regard du Code Afep/
Medef et les points de non-conformité à ce Code ;
• l’état des travaux menés sur les plans de succession des
fonctions clefs de Crédit Agricole S.A. ;
• le programme de formation du Conseil pour 2023.
Parmi les autres dossiers examinés par le Conseil, on peut citer :
• la préparation de l’Assemblée générale des actionnaires qui
comprend l’information du Conseil sur le bilan social de Crédit
Agricole S.A. entité sociale.
• la Déclaration de performance extra-financière ainsi que
l’actualisation du Plan de vigilance et la déclaration annuelle
pour les autorités britanniques du Modern Slavery Act ;
• la revue des résultats de l’Indice de Mise en Responsabilité.
LA GOUVERNANCE EXÉCUTIVE
• Le Comité des risques Groupe Crédit Agricole (CRG) présidé
par le Directeur général de Crédit Agricole S.A. examine et
valide les cadres de risques de niveau Groupe présentés par les
entités et pôles métiers.
• Le Comité Groupe Projet Sociétal du Group Crédit Agricole
veille à la mise en œuvre du Projet Sociétal au niveau du Groupe
Crédit Agricole, en est le Comité faîtier. En 2023, les travaux du
Comité Groupe Projet Sociétal ont été consacrés au suivi du
Projet Sociétal à travers ses 24 projets structurés autour de ses
trois priorités (la transition climatique, la cohésion sociale et les
transitions agricoles). Dans le cadre de ses travaux, le Comité a
examiné les indicateurs de pilotage définis pour permettre ce
suivi, le projet de définition des trajectoires Net Zero du Groupe,
ou encore des problématiques liées à la biodiversité ou à la
question de l’emploi dans la transition bas-carbone.
POINT F. CANAUX DE COMMUNICATION DE
RAPPORTS RELATIFS AU RISQUE SOCIAL
ET FRÉQUENCE DES RAPPORTS
LA GOUVERNANCE DANS SA FONCTION
DE SUPERVISION
En résumé, le Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A.
examine et/ou approuve annuellement (cf. détail supra) :
• la politique et les pratiques de rémunération ;
• la politique d’égalité professionnelle et salariale ;
• le fonctionnement du Conseil et des compétences individuelles
et collectives du Conseil ;
• les plans de succession des fonctions clefs et, dans le cadre de
l’Assemblée générale, il est informé du bilan social de Crédit
Agricole S.A. entité sociale ;
• l’élaboration de l’information extra-financière, notamment la
Déclaration de performance extra-financière et du Plan de
vigilance qui contiennent des informations relatives aux
mesures de prévention et de gestion des risques sociaux ;
• la déclaration d’appétit pour le risque du Groupe.
LA GOUVERNANCE EXÉCUTIVE
• Le Comité des risques Groupe de Crédit Agricole (CRG)
examine et valide les cadres de risque de niveau Groupe
présentées par les entités et pôles métiers (cadres de risque des
filiales ou par secteur d’activité, zone géographique,
thématique).

554

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

• La Direction de l’engagement sociétal (DES) de Crédit
Agricole S.A. identifie les grands enjeux sociétaux pour le
Groupe, initie et coordonne la mise en œuvre de la stratégie
ESG et structure l’ensemble des initiatives sociales et
environnementales des entités au sein d’une ligne métier RSE.
Elle s’est structurée autour de deux grands pôles : l’animation
de la ligne métier Engagement Sociétal et l’expertise ESG.
POINT G. ALIGNEMENT DE LA POLITIQUE
DE RÉMUNÉRATION SUR LES OBJECTIFS DE
L’ÉTABLISSEMENT LIÉS AU RISQUE SOCIAL
CONTRIBUTION DE LA PERFORMANCE ESG
À LA RÉMUNÉRATION DES MANDATAIRES SOCIAUX
EXÉCUTIFS
• Alignée sur l’intérêt social de l’entreprise, la politique de
rétribution des dirigeants mandataires sociaux exécutifs prend
en compte les dimensions de performance durable au-delà des
seuls résultats économiques à court terme. Ainsi, au titre de
2023, le poids des critères non économiques environnementaux
et sociaux dans l’attribution de la rémunération variable
annuelle des dirigeants mandataires sociaux a été harmonisé
pour le Directeur général et les Directeurs généraux délégués et
porté à 20 % répartis en : 10 % pour les critères liés à la RSE
sociétale ; 10 % pour les critères liés à la RSE environnementale.
• Par ailleurs, depuis l’année de performance 2023, l’acquisition
de la rémunération variable long terme attribuée sous la forme
d’actions gratuites de performance intègre également un
objectif lié à la performance environnementale et sociétale de
Crédit Agricole S.A. pour 33,33 %. Celle-ci est mesurée à l’aune
de deux objectifs : (1) contribuer à l’atteinte de la neutralité
carbone d’ici 2050 et (2) amplifier la diversité et la mixité dans
toutes les entités du Crédit Agricole S.A. et au sein de sa
gouvernance.

3. GESTION DES RISQUES
Une partie importante des risques sociaux concerne la clientèle
corporate. À titre d’exemple, la politique de Crédit Agricole CIB en
matière de gestion du risque social de cette clientèle est
présentée ci-dessous.
POINT H. DÉFINITIONS, MÉTHODOLOGIES ET NORMES
INTERNATIONALES SUR LESQUELLES
REPOSE LE CADRE DE GESTION DU RISQUE
SOCIAL
S’agissant de la politique de Crédit Agricole CIB en matière de
droits humains, elle s’exprime au travers de la Charte des droits
humains, dénommée Respect, publiée en 2009 par le Groupe
Crédit Agricole. La charte affirme les engagements du Groupe tant
vis-à-vis de ses salariés que dans sa sphère d’influence. Une
politique spécifique à l’égalité entre les hommes et les femmes
complète cette charte générale (cf. https://www.ca-cib.fr/nousconnaitre/responsable-et-engage/notre-politique-de-financementdurable).
Ceci suppose notamment, concernant les opérations détenues ou
contrôlées par des clients, que ceux-ci se conforment aux huit
conventions fondamentales de l’Organisation internationale du
travail, qu’ils recueillent, le cas échéant, le consentement des
peuples autochtones impactés et qu’ils favorisent la réparation des
éventuels abus commis notamment par l’établissement de
procédures de gestion des griefs. Ces principes sont clairement
rappelés dans les politiques sectorielles RSE de la Banque ainsi que
dans les Principes Équateur pour ce qui concerne les financements
de projets. Ceci inclut également, concernant les chaines
d’approvisionnement des clients et des fournisseurs, le besoin
d’une vigilance toute particulière de nos relations d’affaires en
termes d’absence d’esclavage et de trafic d’êtres humains. Nous
nous référons notamment à la Loi sur le devoir de vigilance et au
Modern Slavery Act.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Le cadre de référence des politiques sectorielles RSE comprend
également les standards du groupe Banque Mondiale et
notamment les Normes de performances et les Directives
environnementales, sanitaires et sécuritaires de l’International
Finance Corporation (IFC) ainsi que, le cas échéant, des principes et
normes spécifiques à certains secteurs. Ainsi, par exemple, la
politique pour le secteur minier se réfère aux principes volontaires
sur la sécurité et les droits humains (Voluntary Principles on
Security and Human Rights) et au Guide OCDE sur le devoir de
diligence pour les chaînes d’approvisionnement responsables en
minerais provenant de zones de conflit ou à haut risque,
concernant les minerais et dérivés minéraux d’étain, de tantale et
de tungstène ainsi que l’or.
POINT I. PROCESSUS D’IDENTIFICATION, DE MESURE
ET DE SUIVI DES ACTIVITÉS ET
DES EXPOSITIONS (ET, LE CAS ÉCHÉANT,
DES SÛRETÉS) SENSIBLES AUX RISQUES
SOCIAUX, COUVRANT LES CANAUX
DE TRANSMISSION PERTINENTS
Crédit Agricole CIB attend notamment de ses relations d’affaires,
clients ou fournisseurs, qu’ils exercent une vigilance raisonnable en
termes de droits humains dans les opérations qu’ils contrôlent de
même que dans leur chaîne d’approvisionnement.
Crédit Agricole CIB a formulé et publié des politiques sectorielles
RSE pour les secteurs où les enjeux environnementaux et sociaux
ont été identifiés comme les plus forts (cf. https://www.ca-cib.fr/
nous-connaitre/responsable-et-engage/notre-politique-definancement-durable). Ces politiques précisent des critères
d’analyse qui correspondent aux aspects pris en compte dans
l’analyse des transactions ainsi que des critères d’exclusion
délimitant les projets et opérations que la Banque ne souhaite pas
accompagner.
Pour les transactions directement liées à un projet, la qualité de la
gestion des aspects environnementaux et sociaux du projet est
appréciée sur la base des informations fournies par le client en
utilisant la méthodologie développée par les Principes Équateur.
Ces derniers ont été développés pour répondre aux contraintes et
leviers d’action existant dans le processus de financement de
projets au sens du Comité de Bâle sur le contrôle bancaire. Même
s’ils ne peuvent pas toujours être appliqués en l’état aux autres
modes de financement, ils constituent néanmoins un cadre
méthodologique utile pour la prise en compte et la prévention des
impacts sociaux et environnementaux dès lors que le financement
apparaît lié à la construction d’un actif industriel spécifique (usine,
infrastructure de transport…). La profondeur des analyses,
généralement réalisées avec l’aide de consultants indépendants,
dépend de chaque contexte particulier et notamment de la nature
et de l’importance des impacts environnementaux et sociaux
prévisibles. Dans les autres cas, l’absence d’information spécifique
à un projet (étude d’impacts, plan de gestion des impacts) conduit
à adopter une approche plus centrée sur le client. L’analyse est
alors documentée par une grille de scoring RSE.
La sensibilité environnementale ou sociale des transactions est
également appréciée depuis 2009 chez Crédit Agricole CIB. Elle
reflète soit l’existence d’interrogations sur la gestion d’impacts
environnementaux ou sociaux considérés comme critiques, soit
l’existence de polémiques liées à la transaction ou au client.

5

POINT J. ACTIVITÉS, ENGAGEMENTS ET ACTIFS
CONTRIBUANT À ATTÉNUER LE RISQUE
SOCIAL
En novembre 2020, Crédit Agricole S.A. a publié un Social Bond
Framework Groupe encadrant également toutes les entités
émettrices du Groupe dont Crédit Agricole CIB. Ce Framework a
permis à Crédit Agricole S.A. de lancer avec succès son émission
inaugurale de social bond d’un montant d’un milliard d’euros le
2 décembre 2020.
POINT K. MISE EN ŒUVRE D’OUTILS
D’IDENTIFICATION ET DE GESTION
DU RISQUE SOCIAL
Au-delà de l’analyse des critères spécifiques aux politiques
sectorielles, la qualité de la gestion environnementale et sociale des
clients avec lesquels Crédit Agricole CIB souhaite développer sa
relation d’affaires est appréciée pour parvenir à un scoring RSE des
clients corporate selon une échelle comportant trois niveaux :
Avancé, Conforme et Sensible. Crédit Agricole CIB utilise les notes
calculées par une agence extra-financière pour déterminer le
niveau de due diligence réalisé parmi trois niveaux prédéfinis : un
niveau allégé, un niveau standard et un niveau renforcé.
L’analyse renforcée concernant le risque social est déclenchée en
fonction de critères sectoriels, géographiques et de maîtrise
apparente par le client des droits humains (cf. Politique RSE de
Crédit Agricole CIB).
POINT L. DESCRIPTION DE LA FIXATION DE LIMITES
AU RISQUE SOCIAL ET DES CAS
DÉCLENCHANT LA SAISIE DES ÉCHELONS
SUPÉRIEURS ET L’EXCLUSION DU
PORTEFEUILLE EN CAS DE DÉPASSEMENT
Les opérations les plus complexes d’un point de vue
environnemental ou social (projets classés A au sens des Principes
Équateur ainsi que les transactions ou clients classés Sensible) sont
soumises, pour recommandation, à un Comité ad hoc d’évaluation
des opérations présentant un risque environnemental ou social
(CERES), après instruction du dossier par le Département
Environmental & Social Risks de Crédit Agricole CIB.
Le Comité CERES, présidé par le responsable de la fonction
Conformité, agit comme Comité faîtier du système d’appréciation
et de gestion des risques environnementaux et sociaux liés à
l’activité. Notamment, ce Comité valide les notations des
transactions au titre des Principes Équateur, émet des avis et
recommandations sur les opérations classées A ou sensibles d’un
point de vue environnemental ou social, et sur les politiques
sectorielles RSE avant leur validation par le Comité stratégies et
portefeuilles. Les transactions classées A ou sensibles par le Comité
CERES ne peuvent être approuvées que par le plus haut Comité de
crédit de Crédit Agricole CIB présidé par la Direction générale.
POINT M. DESCRIPTION DU LIEN (CANAUX
DE TRANSMISSION) ENTRE LES RISQUES
SOCIAUX ET LE RISQUE DE CRÉDIT,
LE RISQUE DE LIQUIDITÉ ET
DE FINANCEMENT, LE RISQUE DE MARCHÉ,
LE RISQUE OPÉRATIONNEL ET LE RISQUE
DE RÉPUTATION DANS LE CADRE
DE GESTION DES RISQUES
Il n’a pas été constaté de matérialisation du risque social en risques
financiers (risques de crédit, de liquidité, de marché,
opérationnel…).
Une transmission au risque de réputation est constatée depuis
plusieurs années du fait de la dénonciation, par la société civile, de
la relation d’affaires entre Crédit Agricole CIB et des clients
responsables d’impacts sociaux négatifs. Ce risque est géré au
travers de l’analyse de sensibilité et des recommandations du
Comité CERES pour les transactions ou clients sensibles.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

555

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

PARTIE 3 – INFORMATIONS QUALITATIVES SUR LE RISQUE DE GOUVERNANCE
1.

GOUVERNANCE

POINT A. INTÉGRATION PAR L’ÉTABLISSEMENT,
DANS SES DISPOSITIFS DE GOUVERNANCE,
DE LA PERFORMANCE
DE LA CONTREPARTIE EN MATIÈRE
DE GOUVERNANCE, Y COMPRIS AU NIVEAU
DES COMITÉS DE L’ORGANE SUPÉRIEUR
DE GOUVERNANCE DE CETTE DERNIÈRE ET
DE SES COMITÉS CHARGÉS DES DÉCISIONS
SUR LES QUESTIONS ÉCONOMIQUES,
ENVIRONNEMENTALES ET SOCIALES
DES ENGAGEMENTS NET ZERO SUR LES ACTIVITÉS
DE FINANCEMENT – SUIVI DE LA PERFORMANCE
D’ENTREPRISES CLIENTES
Pour atteindre les objectifs, le Groupe Crédit Agricole a formulé des
plans d’action sectoriels et par métier sur ses activités. En 2022
puis en 2023, le Groupe Crédit Agricole a publié un communiqué de
presse Workshop climat dans lequel il mentionne les objectifs à
2030 en lien avec la Net Zero Banking Alliance sur dix secteurs
(pétrole et gaz, électricité, automobile, aviation, transport
maritime, immobilier commercial, immobilier résidentiel,
agriculture, ciment et acier) assortis de plans d’actions pour chaque
secteur. Les objectifs à 2030 sont assortis de métriques qui
nécessitent le suivi de l’évolution de la performance des
entreprises clientes appartenant à ces secteurs.
FAVORISER L’INVESTISSEMENT RESPONSABLE
DES GRANDES CLIENTÈLES ET INVESTISSEURS
INSTITUTIONNELS
C’est principalement dans les entités du pôle Gestion de l’épargne
et assurances que Crédit Agricole S.A. peut favoriser
l’investissement responsable des grandes clientèles et des
investisseurs institutionnels, et plus spécifiquement chez Amundi.
Prioriser les enjeux ESG au plus haut niveau
• Amundi s’est doté de moyens importants pour déployer sa
politique d’investissement responsable. La ligne métier
Investissement responsable, qui compte plus de 60 experts,
définit et met en œuvre la stratégie d’Amundi en matière de
finance durable dans toutes ses dimensions, au service des
différentes gestions : analyse et notation des entreprises,
engagement et vote, intégration des facteurs ESG et conception
de solutions d’investissement durable, indicateurs clés de
durabilité des portefeuilles, promotion ESG, et participation aux
travaux et initiatives de place.
• Les responsabilités liées à la réalisation de ses objectifs ESG –
notamment climatiques – se reflètent notamment dans les
instances de supervision et de direction telles que le Conseil
d’administration et le Comité stratégique et RSE.
• Au sein de l’équipe d’Investissement responsable, plusieurs
Comités permettent un suivi cadré et régulier des travaux
menés, notamment : le Comité stratégique ESG et climat définit,
valide et pilote la stratégie ESG et climat, ainsi que la politique
d’investissement responsable d’Amundi ; le Comité de notation
ESG valide les méthodologies de notation ESG, revoit les
politiques d’exclusion et les politiques sectorielles et valide leurs
règles d’application ; le Comité de vote valide la politique de
vote d’Amundi et les approches spécifiques/locales, et joue un
rôle de conseil dans les décisions de vote de certaines situations
individuelles. Amundi a une gouvernance dédiée pour le
pilotage de sa stratégie en tant qu’acteur financier responsable
et entreprise responsable.
• Son Conseil d’administration s’appuie principalement sur les
travaux du Comité stratégique et RSE. Présidé par une
administratrice indépendante et composé de trois membres, il
examine, au moins annuellement, les actions conduites par le
Groupe en matière d’investissement responsable et de RSE.
Définir une politique d’investissement responsable
• Les principes de la politique d’Investissement responsable
d’Amundi sont les suivants : l’analyse ESG au cœur du processus
d’investissement responsable : l’analyse ESG est placée sous la

556

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

responsabilité de l’équipe Investissement Responsable et
intégrée dans les systèmes de gestion de portefeuille d’Amundi.
Elle est disponible en temps réel dans les outils des gérants
pour leur fournir, en complément des notations financières, un
accès immédiat aux scores ESG des entreprises et des
émetteurs souverains.
• Amundi a défini son propre cadre d’analyse et développé sa
méthodologie de notation ESG. Cette méthodologie est à la fois
propriétaire et centralisée. Cela favorise une approche
cohérente de l’investissement responsable dans l’ensemble de
l’organisation, en ligne avec les valeurs et priorités d’Amundi.
• Sur les marchés cotés, Amundi a développé deux principales
méthodologies de notation ESG, l’une pour les entreprises et
l’autre pour les entités souveraines. Notre approche se fonde sur
des textes de portée universelle, comme le Pacte mondial des
Nations Unies, les principes directeurs de l’OCDE sur le
gouvernement d’entreprise, l’Organisation internationale du
travail (OIT), la Convention-cadre des Nations Unies sur les
changements climatiques (CCNUCC), etc. La note ESG vise à
mesurer la performance ESG d’un émetteur, par exemple sa
capacité à anticiper et gérer les risques et opportunités de
durabilité inhérents à son secteur et à ses situations
individuelles. La note ESG évalue également la capacité du
management de l’entreprise à gérer l’impact négatif potentiel
de leurs activités sur les facteurs de durabilité qui peuvent
l’affecter. L’analyse s’appuie principalement sur 22 fournisseurs
de données externes.
LE GROUPE A DÉFINI ET FORMALISÉ DES CRITÈRES
D’EXCLUSION DANS SES POLITIQUES SECTORIELLES
RSE
Par exemple, depuis 2013, Crédit Agricole CIB utilise un système
de notation des aspects environnementaux et sociaux appliqué à
l’ensemble de ses clients Entreprises. Elle est effectuée a minima
annuellement et repose notamment sur la conformité aux
politiques sectorielles existantes, l’existence d’un risque d’image
pour la Banque et le niveau de performance reconnu par les
agences extra-financières. Cette notation complète le système
d’appréciation et de gestion des risques environnementaux et
sociaux liés aux transactions selon une échelle sur trois niveaux
(avancé, conforme, sensible). Les dossiers sensibles font l’objet
d’un avis du Département ESR, et d’un passage en Comité CERES.
LA GOUVERNANCE DANS SA FONCTION
DE SUPERVISION
Dans le cadre de sa mission de supervision de la fonction exécutive
le Conseil d’administration examine notamment les dossiers
structurants de cessions-acquisitions et de développement de
nouvelles activités. Pour tout dossier, la performance extrafinancière de la contrepartie, en se fondant sur des indicateurs
reconnus par le marché y compris sur le dispositif de gouvernance,
fait partie des éléments examinés par le Conseil, après avis du
Comité stratégique et du Comité des risques.
En cas d’alerte, le Conseil, après avis du Comité des risques, traite
de toute alerte en matière de risques, y compris de réputation et
environnemental, remontée par la gouvernance exécutive
notamment avec une contrepartie.
LA GOUVERNANCE EXÉCUTIVE
Pour les dossiers individuels de crédit nécessitant l’approbation de
la Direction générale de Crédit Agricole S.A., le Comité des risques
individuels de niveau Groupe (CRIG), présidé par le Directeur
général de Crédit Agricole S.A., se réunit selon la nécessité de
l’agenda. Il examine tout dossier sensible soumis par les entités de
Crédit Agricole S.A. qui rentrent dans la délégation du Directeur
général de Crédit Agricole S.A., et analyse également les alertes
individuelles de tout type en fonction de leur matérialité pour le
Groupe. Ces dossiers font l’objet d’un avis de la Direction de
l’engagement sociétal pour les enjeux ESG. Les décisions sont
formalisées en séance par la signature d’un relevé de décision.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

POINT B. PRISE EN COMPTE PAR L’ÉTABLISSEMENT
DU RÔLE DE L’ORGANE SUPÉRIEUR
DE GOUVERNANCE DE LA CONTREPARTIE
DANS LA PUBLICATION D’INFORMATIONS
NON FINANCIÈRES
LA GOUVERNANCE DANS SA FONCTION
DE SUPERVISION
Dans le cadre de sa mission de supervision de la fonction exécutive
le Conseil d’administration examine notamment les dossiers
structurants. Pour tout dossier, la performance extra-financière de
la contrepartie, en se fondant sur des indicateurs reconnus par le
marché y compris sur le dispositif de gouvernance, fait partie des
éléments examinés par le Conseil, après avis du Comité stratégique.
Par ailleurs, la Déclaration de performance extra-financière est
présentée au Conseil d’administration tous les ans. Elle fait l’objet
de travaux de la part d’un Commissaire aux comptes, désigné
organisme tiers indépendant, visant à formuler un avis motivé
exprimant une conclusion d’assurance modérée sur les
informations historiques constatées ou extrapolées figurant dans
cette Déclaration.
POINT C. INTÉGRATION PAR L’ÉTABLISSEMENT,
DANS LES DISPOSITIFS DE GOUVERNANCE,
DE LA PERFORMANCE
DE SES CONTREPARTIES EN MATIÈRE
DE GOUVERNANCE, NOTAMMENT :
• C1. Considérations éthiques ;
• C2. Stratégie et gestion des risques ;
• C3. Inclusivité ;
• C4. Transparence ;
• C5. Gestion des conflits d’intérêts ;
• C6. Communication interne sur les préoccupations critiques.
LA GOUVERNANCE DANS SA FONCTION
DE SUPERVISION
Dans le cadre de sa mission de supervision de la fonction exécutive
le Conseil d’administration examine notamment les dossiers
structurants. Pour tout dossier, la performance extra-financière de
la contrepartie, en se fondant sur des indicateurs reconnus par le
marché y compris sur l’ensemble des éléments ci-dessous, fait
partie des éléments examinés par le Conseil, après avis du Comité
stratégique.

2. GESTION DES RISQUES
Une partie importante du risque de gouvernance concerne la
clientèle corporate. À titre d’exemple, la politique de Crédit
Agricole CIB en matière de gestion du risque de gouvernance de
cette clientèle est présentée ci-dessous.
POINT D. INTÉGRATION PAR L’ÉTABLISSEMENT,
DANS SES DISPOSITIFS DE GESTION
DES RISQUES, DE LA PERFORMANCE
DE SES CONTREPARTIES EN MATIÈRE
DE GOUVERNANCE
(VOIR POINTS D1 À D6 CI-DESSOUS)
Crédit Agricole CIB adhère à la Charte d’éthique du Groupe Crédit
Agricole et aux valeurs qu’elle promeut. Dans ce cadre, la Banque
applique l’ensemble des dispositions réglementaires applicable au
Groupe Crédit Agricole en matière de respect de l’intégrité du
marché, des règles de protection de la clientèle, d’attention aux
besoins des clients, de loyauté et de diligence à leur égard.
Crédit Agricole CIB a également établi un Code de Conduite “Nos
principes pour construire l’avenir”, définissant un socle commun de
principes qui doivent guider la conduite de tout collaborateur et
orienter ses relations avec les partenaires internes ou externes.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

5

POINT D1) CONSIDÉRATIONS ÉTHIQUES
Crédit Agricole CIB adhère à la Charte d’éthique du Groupe Crédit
Agricole et aux valeurs qu’elle promeut. Dans ce cadre, Crédit
Agricole CIB applique l’ensemble des dispositions réglementaires
applicable au Groupe Crédit Agricole en matière de respect de
l’intégrité du marché, des règles de protection de la clientèle,
d’attention aux besoins des clients, de loyauté et de diligence à leur
égard. Par ailleurs, Crédit Agricole CIB adopte toutes les initiatives
lancées par le Groupe Crédit Agricole en ce qui concerne l’éthique :
newsletter, quiz éthique, etc.
Crédit Agricole CIB a également établi un Code de conduite “Nos
principes pour construire l’avenir”, définissant un socle commun de
principes qui doivent guider la conduite de tout collaborateur et
orienter ses relations avec les partenaires internes ou externes.
POINT D2) STRATÉGIE ET GESTION DES RISQUES
La prise en compte de ces considérations par les clients est
appréciée au travers du processus de scoring RSE des clients qui
repose, en partie, sur la notation extra-financière qui couvre les
dimensions Environnementale, Sociale et de Gouvernance. Les
opérations en lien avec le secteur de la défense et des pays
considérés risqués d’un point de vue gouvernance sont
systématiquement revus par la conformité. Les plus sensibles sont
par ailleurs analysés dans le cadre du Comité CERES.
Un processus de traitement des informations négatives liées aux
sujets Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance a été défini
entre la Direction des risques et la Direction de la conformité, via
des due diligences supplémentaires et une analyse renforcée des
informations détectées par les métiers.
POINT D3) INCLUSIVITÉ
Crédit Agricole CIB publie dans son DEU l’ensemble des analyses
demandées pour la France quant à la part des femmes dans les
effectifs et les instances dirigeantes ou les écarts de rémunération.
Les analyses par origine ethnique étant interdites en France, Crédit
Agricole CIB ne publie pas d’informations sur les personnes issues
de groupes minoritaires.
La nature des informations publiées est la même que celles
disponibles dans le DEU Crédit Agricole S.A.
POINT D4) TRANSPARENCE
Crédit Agricole CIB respecte les réglementations européennes en
matière de transparence. Notamment, elle publie une politique de
durabilité, en accord avec le Règlement (UE) 2019/2088 (dit
“SFDR”), en ligne avec la politique de durabilité du Groupe Crédit
Agricole, et contribue aux exigences réglementaires et
prudentielles de communication et de transparence.
POINT D5) GESTION DES CONFLITS D’INTÉRÊTS
Crédit Agricole CIB, en application de la réglementation qui lui est
applicable et notamment la Directive 2014/65/UE et de ses textes
d’application (“MiFID”), identifie et gère les conflits d’intérêts se
posant entre elle et ses clients ou entre ses clients, selon une
politique définie et mise en œuvre au sein de la Banque qui
encadre, entre autres choses, la circulation indue d’information
confidentielle. Elle a été récemment mise à jour pour y intégrer les
considérations de durabilité en application du Règlement délégué
2021/1253 complétant MiFID.
POINT D6) COMMUNICATION INTERNE
SUR LES PRÉOCCUPATIONS CRITIQUES
Le Comité CERES analyse les dossiers les plus sensibles d’un point
de vue environnemental, social et de gouvernance, générant un
risque d’image significatif. Tous les dossiers passant en Comité
CERES passent ensuite devant le Comité de crédit, où un
représentant de la Direction générale est présent. La
recommandation du Comité CERES est systématiquement
présentée avant décision finale.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

557

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

3.9.2 PORTEFEUILLE BANCAIRE – INDICATEURS DU RISQUE DE TRANSITION POTENTIELLEMENT LIÉ
AU CHANGEMENT CLIMATIQUE

c

d

e

f

g

h

i

j

k

l

1

EXPOSITIONS
SUR DES SECTEURS
CONTRIBUANT
FORTEMENT
AU CHANGEMENT
CLIMATIQUE *

2

A – Agriculture,
sylviculture et pêche

5 815

-

-

3

B – Industries extractives

7 684

2 463

19

4

B.05 – Extraction
de houille et de lignite

72

55

-

5

B.06 – Extraction
d’hydrocarbures

4 661

1 715

6

B.07 – Extraction de
minerais métalliques

1 612

7

B.08 – Autres
industries extractives

8

B.09 – Services
de soutien aux
industries extractives

9

558

217 829

C – Industrie
manufacturière

10 524

4 138 32 993

n

o

p

5 143

4,27

Par maturité

> 5 ans ≤ 10 ans

Émissions de
GES (colonne i) :
pourcentage
de la valeur
comptable
brute
du portefeuille
d’après les
déclarations
propres
à l’entreprise

≤ 5 ans

Dont émissions financées de catégorie 3

Dont expositions non performantes

Dont expositions de stade 2

Dont expositions de stade 2

Secteur/Sous-secteur

Dont durables sur le plan
environnemental (CCM)

Dont expositions
sur des entreprises
exclues des indices
de référence "Accords
de Paris" de l’Union
conformément à
l’article 12,
paragraphe 1, points d)
à g), et à l’article 12,
paragraphe 2,
du Règlement
(UE) 2020/1818

Dont expositions non performantes

Émissions de
GES financées
Dépréciations cumulées, (émissions des
variations négatives catégories 1, 2
cumulées de la juste valeur
et 3 de la
dues au risque de crédit et
contrepartie)
provisions
(en tonnes
Valeur comptable brute (en millions d’euros)
(en millions d’euros) équivalent CO2)

m

Échéance moyenne pondérée

b

> 10 ans ≤ 20 ans

a

> 20 ans

MODÈLE 1 : PORTEFEUILLE BANCAIRE – INDICATEURS DU RISQUE DE TRANSITION POTENTIELLEMENT LIÉ AU CHANGEMENT CLIMATIQUE :
QUALITÉ DE CRÉDIT DES EXPOSITIONS PAR SECTEUR, ÉMISSIONS ET ÉCHÉANCE RÉSIDUELLE

7 178 (4 083) (1 066) (2 720)

-

-

- 160 669 29 450 22 567

803

338

(303)

(72)

(214)

-

-

-

3 438

1 025

1 001

351

6,62

1 476

328

(244)

(167)

(69)

-

-

-

6 602

833

235

15

2,34

2

-

-

-

-

-

-

-

71

-

-

-

0,59

18

754

24

(117)

(110)

(2)

-

-

-

3 899

523

232

7

2,59

603

-

558

131

(65)

(56)

(9)

-

-

-

1 451

161

-

-

1,86

451

86

-

160

142

(55)

(2)

(53)

-

-

-

382

66

2

-

2,04

888

4

1

2

31

(6)

-

(4)

-

-

-

797

83

-

8

2,23

60 581

5 636

1 086

7 057

1 188

(822)

(270)

(485)

-

-

-

54 189

4 826

732

833

2,32

10

C.10 – Industries
alimentaires

7 336

-

-

757

222

(130)

(30)

(85)

-

-

-

6 090

851

158

236

3,26

11

C.11 – Fabrication
de boissons

2 386

-

-

114

9

(17)

(3)

(5)

-

-

-

2 096

213

49

29

2,61

12

C.12 – Fabrication
de produits à base
de tabac

8

-

-

1

-

-

-

-

-

-

-

7

-

-

-

1,41

13

C.13 – Fabrication
de textiles

824

-

-

214

11

(10)

(4)

(6)

-

-

-

599

200

15

9

3,41

14

C.14 – Industrie
de l’habillement

426

-

-

57

39

(19)

(3)

(15)

-

-

-

396

17

5

8

2,74

15

C.15 – Industrie du cuir
et de la chaussure

765

-

-

67

15

(10)

(2)

(8)

-

-

-

746

15

3

1

1,15

16

C.16 – Travail du bois
et fabrication d’articles
en bois et en liège,
à l’exception
des meubles ;
fabrication d’articles
en vannerie et sparterie

497

-

-

55

16

(7)

(1)

(6)

-

-

-

295

133

12

58

6,84

17

C.17 – Industrie
du papier et du carton

1 191

-

11

185

27

(23)

(4)

(15)

-

-

-

1 066

118

1

7

2,55

18

C.18 – Imprimerie
et reproduction
d’enregistrements

322

-

-

73

12

(8)

(1)

(6)

-

-

-

277

39

3

3

2,79

19

C.19 – Cokéfaction
et raffinage

3 123

627

15

160

62

(17)

(3)

(14)

-

-

-

2 759

280

71

13

1,93

20

C.20 – Industrie chimique

4 348

139

10

621

22

(44)

(28)

(14)

-

-

-

3 739

512

70

26

2,58

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

a

b

c

d

e

f

g

h

i

j

k

l

Dont émissions financées de catégorie 3

m

n

o

p

Par maturité

-

-

194

1

(22)

(19)

(1)

-

-

-

2 189

315

8

14

2,80

22

C.22 – Fabrication de
produits en caoutchouc

1 716

-

-

537

18

(29)

(15)

(7)

-

-

-

1 397

269

15

34

3,45

23

C.23 – Fabrication
d’autres produits
minéraux
non métalliques

1 326

-

16

285

52

(36)

(7)

(28)

-

-

-

1 138

123

20

46

3,53

24

C.24 – Métallurgie

7 198

4 515

169

433

51

(64)

(56)

(5)

-

-

-

6 924

238

17

19

1,08

25

C.25 – Fabrication
de produits métalliques,
à l’exception
des machines et
des équipements

3 707

81

233

828

182

(112)

(19)

(89)

-

-

-

3 300

312

46

48

2,43

26

C.26 – Fabrication de
produits informatiques,
électroniques
et optiques

5 583

18

1

129

7

(8)

(2)

(3)

-

-

-

5 343

211

18

10

0,98

27

C.27 – Fabrication
d’équipements
électriques

2 558

228

188

377

27

(21)

(10)

(10)

-

-

-

2 281

245

7

25

2,66

28

C.28 – Fabrication
de machines
et équipements n.c.a.

4 319

-

187

705

139

(133)

(22)

(107)

-

-

-

3 998

234

19

68

2,26

29

C.29 – Industrie
automobile

6 780

27

216

582

33

(26)

(12)

(11)

-

-

-

6 604

88

23

66

1,58

30

C.30 – Fabrication
d’autres matériels
de transport

1 912

2

34

225

134

(33)

(15)

(16)

-

-

-

1 637

145

71

58

3,51

31

C.31 – Fabrication
de meubles

378

-

-

138

60

(20)

(2)

(17)

-

-

-

286

40

44

8

4,25

32

C.32 – Autres industries
manufacturières

671

-

4

152

26

(20)

(9)

(10)

-

-

-

517

86

28

40

4,88

33

C.33 – Réparation
et installation
de machines
et d’équipements

684

-

-

167

23

(12)

(3)

(8)

-

-

-

505

141

28

10

3,43

34 D – Production et
distribution d’électricité,
de gaz, de vapeur et d’air
conditionné

≤ 5 ans

Dont durables sur le plan
environnemental (CCM)

> 10 ans ≤ 20 ans

2 526

> 5 ans ≤ 10 ans

C.21 – Industrie
pharmaceutique

Dont expositions de stade 2

21

Secteur/Sous-secteur

Dont expositions de stade 2

Échéance moyenne pondérée

Émissions de
GES (colonne i) :
pourcentage
de la valeur
comptable
brute
du portefeuille
d’après les
déclarations
propres
à l’entreprise

> 20 ans

Dont expositions non performantes

Dont expositions
sur des entreprises
exclues des indices
de référence "Accords
de Paris" de l’Union
conformément à
l’article 12,
paragraphe 1, points d)
à g), et à l’article 12,
paragraphe 2,
du Règlement
(UE) 2020/1818

Dont expositions non performantes

Émissions de
GES financées
Dépréciations cumulées, (émissions des
variations négatives catégories 1, 2
cumulées de la juste valeur
et 3 de la
dues au risque de crédit et
contrepartie)
provisions
(en tonnes
Valeur comptable brute (en millions d’euros)
(en millions d’euros) équivalent CO2)

23 637

1 528

2 251

1 787

494

(187)

(48)

(123)

-

-

-

18 159

3 327

1 765

386

3,43

D35.1 – Production,
transport et
distribution
d’électricité

20 809

483

2 241

1 627

491

(170)

(36)

(121)

-

-

-

16 316

2 512

1 595

386

3,39

36

D35.11 – Production
d’électricité

16 020

225

1 620

1 169

390

(156)

(32)

(113)

-

-

-

12 020

2 253

1 413

334

3,75

37

D35.2 – Fabrication
de gaz ; distribution
par conduite de
combustibles gazeux

2 679

1 031

9

157

3

(16)

(12)

(2)

-

-

-

1 762

774

143

-

3,69

D35.3 – Production et
distribution de vapeur
et d’air conditionné

149

14

1

3

-

-

-

-

-

-

-

81

41

28

-

5,52

39 E – Production et
distribution d’eau ;
assainissement, gestion
des déchets et dépollution

1 913

39

58

262

25

(21)

(5)

(14)

-

-

-

1 209

373

296

34

5,16

35

38

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

5

| Document d’enregistrement universel 2023

559

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

a

b

c

d

e

f

g

h

i

j

k

l

m

n

o

p

Dont durables sur le plan
environnemental (CCM)

Dont expositions de stade 2

Dont expositions non performantes

Dont expositions de stade 2

Dont expositions non performantes

≤ 5 ans

> 5 ans ≤ 10 ans

> 10 ans ≤ 20 ans

> 20 ans

Échéance moyenne pondérée

Par maturité

Dont expositions
sur des entreprises
exclues des indices
de référence "Accords
de Paris" de l’Union
conformément à
l’article 12,
paragraphe 1, points d)
à g), et à l’article 12,
paragraphe 2,
du Règlement
(UE) 2020/1818
9 243

79

150

2 078

584

(430)

(66)

(335)

-

-

-

7 611

977

390

265

3,91

Secteur/Sous-secteur
40 F – Services de bâtiments
et travaux publics

Dont émissions financées de catégorie 3

Émissions de
GES financées
Dépréciations cumulées, (émissions des
variations négatives catégories 1, 2
cumulées de la juste valeur
et 3 de la
dues au risque de crédit et
contrepartie)
provisions
(en tonnes
Valeur comptable brute (en millions d’euros)
(en millions d’euros) équivalent CO2)

Émissions de
GES (colonne i) :
pourcentage
de la valeur
comptable
brute
du portefeuille
d’après les
déclarations
propres
à l’entreprise

41

F.41 – Construction
de bâtiments

4 224

42

82

405

380

(275)

(24)

(232)

-

-

-

3 523

389

221

91

3,86

42

F.42 – Génie civil

1 183

37

39

335

48

(46)

(6)

(38)

-

-

-

908

148

73

53

4,34

43

F.43 – Travaux
de construction
spécialisés

3 835

-

29

1 337

156

(109)

(36)

(66)

-

-

-

3 179

439

96

120

3,83

44 G – Commerce de gros
et de détail ; réparation
d’automobiles
et de motocycles

37 870

236

15

5 676

1 657

(761)

(114)

(585)

-

-

-

29 660

5 120

2 027

1 062

3,45

45 H – Transports
et entreposage

25 819

542

513

6 082

983

(352)

(82)

(239)

-

-

-

18 900

5 284

1 176

459

4,10

H.49 – Transports
terrestres et transports
par conduites

9 570

336

407

1 246

115

(73)

(23)

(36)

-

-

-

7 196

1 867

395

112

3,93

47

H.50 – Transports
par eau

8 789

206

-

2 444

336

(165)

(16)

(141)

-

-

-

6 394

1 633

475

286

4,45

48

H.51 – Transports
aériens

5 230

-

2

2 044

487

(81)

(37)

(41)

-

-

-

3 524

1 445

215

48

4,12

49

H.52 – Entreposage
et services auxiliaires
des transports

2 155

-

101

342

44

(31)

(6)

(20)

-

-

-

1 715

337

91

12

3,48

50

H.53 – Activités
de poste et de courrier

46

75

-

2

6

1

(1)

-

-

-

-

-

72

1

1

1

2,32

51 I – Hébergement
et restauration

7 917

-

-

3 176

467

(310)

(104)

(192)

-

-

-

5 492

1 456

713

255

4,86

52 L – Activités immobilières

37 351

-

(655)

(138)

(463)

-

-

-

15 408

6 230 14 229

1 483

8,82

46

4 598

1 113

53 EXPOSITIONS SUR
DES SECTEURS AUTRES
QUE CEUX CONTRIBUANT
FORTEMENT
AU CHANGEMENT
542 554
CLIMATIQUE *

567 21 507

8 122

2 933 (1 418)

(254) (1 014)

-

-

- 377 527 90 656 54 923 19 449

5,07

54 K – Activités financières
et d’assurance

478 379

487

21 387

920

1 178

(419)

(23)

(349)

-

-

- 332 505 76 476 52 150 17 248

5,15

55 Expositions sur d’autres
secteurs (codes NACE J, M
à U)

64 175

81

120

7 202

1 755

(999)

(231)

(664)

-

-

-

45 023

2 201

4,48

56 TOTAL

760 383

11 091

25 645

41 115

10 111

(5 501)

(1 320)

(3 733)

-

-

-

538 196 120 106 77 489 24 592

4,84

14 179

2 772

* Conformément au règlement délégué (UE) 2020/1818 de la Commission complétant le règlement (UE) 2016/1011 par des normes minimales pour les indices de référence "transition
climatique" de l'Union et les indices de référence "accord de Paris" de l'Union - règlement sur les indices de référence en matière de climat - considérant 6 : les secteurs énumérés à
l'annexe I, sections A à H et section L, du règlement (CE) n° 1893/2006

560

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Selon les dispositions de l’article 449 bis du règlement (UE) n° 575/
2013 les établissements publient leurs expositions sur des
entreprises exclues des indices de référence "Accord de Paris" de
l’Union conformément à l’article 12, paragraphe 1, points d) à g), et
à l’article 12, paragraphe 2, du règlement (UE) 2020/1818. Les
établissements déclarent la valeur comptable brute des expositions
sur ces contreparties exclues. Il s’agit des entreprises qui
répondent aux critères ci-dessous :
• tirent au moins 1 % de leur chiffre d’affaires de la prospection, de
l’extraction, de la distribution ou du raffinage de houille et de
lignite ;
• tirent au moins 10 % de leur chiffre d’affaires de la prospection,
de l’extraction, de la distribution ou du raffinage de
combustibles liquides ;
• tirent au moins 50 % de leur chiffre d’affaires de la prospection,
de l’extraction, de la fabrication ou de la distribution de
combustibles gazeux ;
• tirent au moins 50 % de leur chiffre d’affaires d’activités de
production d’électricité présentant une intensité d’émission de
GES supérieure à 100 gCO2e/kWh ;
• sont exclues également les entreprises qui portent un préjudice
significatif à au moins un des objectifs environnementaux.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

5

Pour le reporting du 31 décembre 2023, Crédit Agricole S.A. a
modifié la source de ces informations et a recours désormais aux
données du fournisseur Clarity AI, afin de collecter la liste des
entreprises exclues des indices de référence "Accord de Paris". Les
variations observées résultent du fait, que pour cet exercice de
production, le Groupe Crédit Agricole a affiné sa méthodologie. Les
entreprises exclues des indices de l’Accord de Paris, sont
désormais identifiées au niveau de l’entité juridique et non plus au
niveau consolidé du groupe d’appartenance, comme c’était le cas
en 2022.
Par ailleurs, les établissements affectent les expositions sur les
entreprises non financières, à savoir les prêts et avances, titres de
créance et instruments de capitaux propres classés dans le
portefeuille bancaire, à la tranche de maturité concernée en
fonction de l’échéance résiduelle de l’instrument financier. Pour
l’intégration dans le calcul de l’échéance moyenne des expositions,
des instruments financiers sans date d’échéance, Crédit
Agricole S.A. a retenu la tranche la plus élevée à savoir 20 ans.
Crédit Agricole S.A. ne publie pas les colonnes relatives aux
émissions de gaz à effet de serre financées et s’est mis en ordre de
marche pour les publier d’ici le 30 juin 2024.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

561

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

MODÈLE 2 : PORTEFEUILLE BANCAIRE – INDICATEURS DU RISQUE DE TRANSITION POTENTIELLEMENT LIÉ AU CHANGEMENT CLIMATIQUE : PRÊTS
a

b

c

d

e

f

g

h

i

j

k

l

m

n

o

p

Valeur comptable brute totale (en millions d’euros)
Niveau d’efficacité énergétique
(performance énergétique en kWh/m2 des sûretés)

0 ≤ 100

Secteur de la contrepartie

> 100
≤ 200

> 200 > 300
≤ 300 ≤ 400

> 400
≤ 500

A

B

C

1

TOTAL UE

147 429 20 659 38 088 35 434 13 714 5 045 4 958 4 068 2 670 2 533

2

Dont prêts garantis par des biens
immobiliers commerciaux

22 555

3

Dont prêts garantis par des biens
immobiliers résidentiels

124 866 17 994 35 509 32 598

4

Dont sûretés obtenues par saisie :
biens immobiliers résidentiels
et commerciaux

5

Dont niveau d’efficacité énergétique
(performance énergétique en kWh/m2
des sûretés) estimé

8

2 665

-

2 579

-

2 836

1 563

E

F

3 551 4 065 5 873

Dont niveau d’efficacité
énergétique
(performance
énergétique en kWh/m2
des sûretés) estimé

G
7 158 117 509

72,47 %

567

901

702

801

954

732

17 225

42,79 %

12 151 3 729 2 994 3 395

1 769

1 831 2 750

3 111

5 141 6 592 100 276

77,57 %

-

-

1 964

D

Sans le label du certificat
de performance énergétique
des sûretés

672

-

1 316

-

-

-

-

-

-

-

-

85 156 14 546 28 522 24 695 10 414 3 633 3 346

8

-

85 156

100,00 %

6

TOTAL NON-UE

7 811

108

309

255

59

-

26

75

133

314

208

27

-

-

7 054

-

7

Dont prêts garantis par des biens
immobiliers commerciaux

6 676

105

303

248

59

-

26

73

132

312

198

26

-

-

5 935

-

8

Dont prêts garantis par des biens
immobiliers résidentiels

1 135

3

6

6

-

-

-

2

1

2

10

1

-

-

1 118

-

9

Dont sûretés obtenues par saisie :
biens immobiliers résidentiels
et commerciaux

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

10 Dont niveau d’efficacité énergétique
(performance énergétique en kWh/m2
des sûretés) estimé

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Les établissements doivent publier la valeur comptable brute des
prêts garantis par des biens immobiliers commerciaux et
résidentiels et par des sûretés immobilières saisies, et fournir des
informations sur le niveau d’efficacité énergétique des sûretés. En
complément et afin de tenir compte de la particularité du modèle
bancaire français, Crédit Agricole S.A. a intégré dans ce modèle,
l’ensemble des prêts immobiliers cautionnés.
Conformément aux exigences du modèle et en l’absence du
certificat de performance énergétique, les établissements ont la
possibilité d’estimer les performances énergétiques, exprimées en
kilowattheure d’énergie primaire par mètre carré par an (kWh/m2/
an) aux lignes 5 et 10 du modèle. Crédit Agricole S.A. a estimé les
performances énergétiques des biens pour lesquels le diagnostic
de performance énergétique n’est pas disponible, uniquement sur

562

> 500

Niveau d’efficacité énergétique (label du certificat
de performance énergétique des sûretés)

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

le périmètre France. Les estimations ont été réalisées sur la base
d’une distribution des consommations d’énergie primaire au niveau
des départements français, à partir des données mises à
disposition par l’ADEME (Agence de l’environnement et de la
maîtrise de l’énergie) pour l’immobilier résidentiel et commercial.
Par ailleurs, le 2 juin 2023, l’Autorité bancaire européenne a publié
un package technique du cadre de reporting version 3.3. Ce
package technique introduit des contrôles à appliquer aux tableaux
du reporting Pilier 3 ESG. Pour se conformer à ces contrôles, le
Groupe Crédit Agricole a déduit les consommations d’énergie
primaire à partir des labels qui figurent sur les diagnostics de
performance énergétique (DPE), et a intégré ces consommations
dans les fourchettes de niveau d’efficacité énergétique réels (et
non dans la colonne "dont niveau d’efficacité énergétique estimé").

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

MODÈLE 3 – PORTEFEUILLE BANCAIRE – INDICATEURS DU RISQUE DE TRANSITION POTENTIELLEMENT LIÉ AU CHANGEMENT CLIMATIQUE :
PARAMÈTRES D’ALIGNEMENT
a

b

c

Valeur
comptable brute
du portefeuille
(en millions
d’euros)

d

e

f

g

Paramètre
d’alignement

Année de
référence

Distance par
rapport à la cible
2030 du scénario
ZEN 2050 de l’AIE,
en % ***

Cible 2030

Secteur

Secteurs NACE

Électricité

3511 ; 3513 ; 3514 ; 3530 ;
3821

16 500

gCO2e/kWh

2020

20

95,00

Combustion de combustibles fossiles

0610 ; 0620 ; 1920 ;
3522 ; 4671 ; 4950

12 500

MtCO2e

2020

43

6,10

Industrie automobile

2910 ; 6430 ; 7711

38 500

gCO2e/km

2020

77

Transport aérien

5110 ; 7735

9 600

gCO2e/RTK

2019

5020 ; 7734

6 600

gCO2e/
DWT.nm

2020

Production de ciment, de clinker et de chaux 2311 ; 2351 ; 2370

700

kgCO2e/t

2020

42

537,00

Production de fer et d’acier, de coke
et de minerais métalliques

2410 ; 2420 ; 2511

1 540

tCO2e/t

2020

32

1,40

Immobilier commercial (P3)

4110 ; 5510 ; 6820 ; 6832

26 400 kgCO2e/m /an

2020

254

26,80

Transport maritime

2

95,00
750,00
3,98

NOTES ET COMMENTAIRES
a) Secteurs

Secteurs couverts par NZBA par CASA avec une cible 2030 au 31 décembre 2023.

b) Secteurs NACE

Liste non exhaustive des secteurs NACE possibles des clients de CASA inclus dans la trajectoire
NZBA

c) Valeur comptable brute du portefeuille

Base de calcul alignée sur les périmètres couverts avec NZBA par CASA au 31 décembre 2023

d) Paramètre d’alignement

Alignement sur les métriques des engagements NZBA de CASA au 31 décembre 2023.

e) Année de référence

Alignement sur les années de référence des engagements NZBA de CASA au 31 décembre
2023.

f) Distance par rapport au scénario ZEN
2050 de l’AIE, en %

g) Cible (année de référence + 3 ans)

1) Lorsqu’ils sont publics, utilisation des valeurs cibles à 2030 des scénarios de référence des
engagements NZBA (ZEN 2050 de l’AIE pour tous les secteurs, sauf Immobilier commercial
où CRREM est utilisé) ;
2) À défaut d’une valeur cible 2030 publique (pour Transport aérien et Transport maritime)
la distance n’est pas encore renseignée au 31 décembre 2023. ;
3) Pour le Pétrole et gaz, à défaut d’un indicateur directement comparable, calcul de la
distance par rapport à la réduction de référence de l’AIE NZE (-30 %) appliquée au
portefeuille CASA.
De façon transitoire au 31 décembre 2023, le tableau partage les cibles à 2030 telles que
définies dans le cadre de NZBA et non des cibles à trois ans.

Le Groupe Crédit Agricole et ses différentes entités ont décidé de
rejoindre, courant 2021 puis 2022, quatre coalitions d’institutions
financières engagées à la neutralité carbone 2050. Si chacune des
coalitions implique des engagements propres à chaque métier,
certaines exigences forment un socle commun : fixation d’objectifs
à la fois long (2050) et court-moyen terme (2025, 2030), avec des
jalons intermédiaires, établissement d’une année de référence pour
la mesure annuelle des émissions, choix d’un scénario de
décarbonation exigeant et reconnu par la science, validation des
objectifs et trajectoires par les plus hautes instances de
gouvernance. Dans ce contexte, le Groupe Crédit Agricole a décidé
de se doter de moyens significatifs pour définir des objectifs et des
trajectoires alignées sur un scénario net zéro. En 2021 et 2022, le
Crédit Agricole a initié un important chantier méthodologique,
regroupant toutes les entités du Groupe (filiales de Crédit
Agricole S.A. et Caisses régionales), avec l’appui de conseils
externes, destiné à définir des trajectoires pour chaque métier et
entité, pour les principaux secteurs de l’économie financés par la
banque.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

De niveau Groupe Crédit Agricole, l’analyse de matérialité a permis
de prioriser les 10 secteurs les plus matériels au sein de nos
portefeuilles de financement (pétrole et gaz, production
d’électricité, transport maritime, aviation, immobilier résidentiel aux
particuliers, immobilier commercial, automobile, agriculture, acier,
ciment). Ces 10 secteurs représentent environ 60 % des encours du
Groupe Crédit Agricole et environ 75 % des émissions mondiales de
gaz à effet de serre, ce qui appuie le fait que ce sont les secteurs
prioritaires pour adresser l’enjeu du changement climatique. Pour
notre Caisse régionale, l’analyse de matérialité a permis de prioriser
les cinq secteurs les plus matériels parmi ceux présents dans nos
portefeuilles de financement : immobilier résidentiel aux
particuliers, immobilier commercial, automobile, agriculture,
production d’électricité.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

563

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

En 2022 et en 2023, nous avons calculé le point de départ (sur
l’année 2020) par secteur de nos émissions financées sur plusieurs
secteurs. Nous avons utilisé la méthodologie PCAF (1), qui consiste à
calculer crédit par crédit, la part des émissions de nos clients que
nous pouvons nous attribuer en tant que banque, selon une formule
adaptée à chaque secteur, typologie de client et données
disponibles. Cette méthodologie nous permet d’avoir une approche
robuste, granulaire et adaptable dans le temps pour avoir des
données de plus en plus précises.

Concernant le choix des métriques et scénarios, pour aligner nos
portefeuilles avec l’objectif de limiter le réchauffement climatique à
1,5 °C, nous avons appuyé nos trajectoires sur les travaux de
l’AIE (2) (scénario NZE 2050 (3)) sur la plupart des secteurs, en
prenant parfois d’autres scénarios plus granulaires et spécifiques
sur certains secteurs. Concernant la définition des cibles
intermédiaires, le Groupe détaille ses cibles et points de passage au
sein du chapitre 2 "Performance extra-financière" du Document
d’enregistrement universel 2023 de Crédit Agricole S.A. Les cibles
sont fixées à 2030.

MODÈLE 4 – PORTEFEUILLE BANCAIRE – INDICATEURS DU RISQUE DE TRANSITION POTENTIELLEMENT LIÉ AU CHANGEMENT CLIMATIQUE :
EXPOSITIONS SUR LES 20 PLUS GRANDES ENTREPRISES À FORTE INTENSITÉ DE CARBONE
a

b

c

Valeur comptable brute
de l’exposition sur
Dont durables
les contreparties par rapport
sur le plan
à la valeur comptable brute totale environnemental
Valeur comptable brute (agrégée)
(agrégée) *
(CCM)

1
*

5 663

0,43 %

16,85

d

e

Nombre d’entreprises
Échéance faisant partie des 20 plus
moyenne
grandes entreprises
pondérée
polluantes incluses

2,41

15

Pour les contreparties figurant parmi les 20 entreprises qui émettent le plus de carbone dans le monde.

Les établissements indiquent dans ce modèle les expositions
agrégées parmi les 20 entreprises qui émettent le plus de carbone
dans le monde. Afin d’identifier la liste des 20 entreprises les plus
émissives en carbone, Crédit Agricole S.A. s’est appuyé,
conformément aux instructions du modèle, sur une liste publique.
C’est la liste du Climate Accountability Institute qui a été retenue.

Par ailleurs, le modèle portant uniquement sur les expositions au
bilan, Crédit Agricole S.A. publie de façon volontaire la part des
expositions hors bilan sur ces contreparties les plus émissives en
carbone, pour des raisons de transparence sur les financements
déjà accordés. Ainsi pour l’arrêté du 31 décembre 2023, la part de
ces expositions hors bilan s’élève à 7 769 millions d’euros.

(1) Partnership for Carbon Accounting Financials est un partenariat mondial d’institutions, créé par le secteur financier, travaillant ensemble à l’élaboration et à la mise en place d’une
méthode de comptabilisation harmonisée de l’empreinte carbone de leurs prêts et investissements. Cette initiative fournit aux institutions financières le point de départ nécessaire pour
définir des objectifs scientifiques et aligner leurs portefeuilles sur l’Accord de Paris.
(2) International Energy Agency ou Agence internationale de l’énergie est une organisation internationale fondée par l’OCDE, qui se concentre sur une grande variété de questions, allant
de la sécurité électrique aux investissements, au changement climatique et à la pollution de l’air, à l’accès et à l’efficacité énergétique.
(3) Le Net Zero Emission est une feuille de route établie par l’Agence internationale de l’énergie qui présente un scénario de transition énergétique cross sectoriel afin d’atteindre l’objectif
zéro émission nette d’ici à 2050.

564

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

5

MODÈLE 5 – PORTEFEUILLE BANCAIRE – INDICATEURS DU RISQUE PHYSIQUE POTENTIELLEMENT LIÉ AU CHANGEMENT CLIMATIQUE :
EXPOSITIONS SOUMISES À UN RISQUE PHYSIQUE
a

b

c

d

e

f

g

h

i

j

k

l

m

n

o

Valeur comptable brute
Dont expositions sensibles aux effets d’événements physiques liés au changement climatique
Dont
Dépréciations cumulées,
expositions
variations négatives cumulées
Dont
Dont
sensibles
de la juste valeur dues au risque
Ventilation par tranche d’échéance expositions expositions
aux effets
de crédit et provisions
sensibles
sensibles d’événements
aux effets
aux effets
liés au
d’événements d’événements changement
liés au
liés au
climatique
Dont
Dont
Échéance changement changement
tant
Dont expositions
Dont expositions
> 5 ans > 10 ans
moyenne
climatique
climatique
chroniques expositions
non
expositions
non
≤ 5 ans ≤ 10 ans ≤ 20 ans > 20 ans pondérée
chroniques
aigus
qu’aigus de stade 2 performantes
de stade 2 performantes

Zone géographique : périmètre total
1

A – Agriculture, sylviculture
et pêche

2

B – Industries extractives

7 684

1 327

273

3

C – Industrie manufacturière

60 581

8 224

726

4

D – Production et distribution
d’électricité, de gaz, de
vapeur et d’air conditionné

23 637

2 409

586

5

E – Production et distribution
d’eau ; assainissement,
gestion des déchets et
dépollution

1 913

157

6

F – Services de bâtiments et
travaux publics

9 243

7

G – Commerce de gros et de
détail ; réparation
d’automobiles
et de motocycles

8

H – Transports
et entreposage

9

L – Activités immobilières

10

5 815

892

173

150

82

7,27

459

837

1 013

204

91

(88)

(20)

(65)

83

5

2,99

634

1 053

1 681

180

37

(22)

(12)

(6)

93

124

2,56

3 479

5 688

8 347

974

176

(114)

(37)

(66)

216

46

3,51

1 323

1 934

3 203

431

99

(24)

(6)

(17)

40

39

4

5,24

96

144

225

49

2

(3)

(2)

(1)

1 005

139

58

54

4,84

524

733

1 127

265

104

(77)

(10)

(64)

37 870

4 491

622

228

132

3,18

2 319

3 154

5 172

738

237

(123)

(16)

(98)

25 819

2 300

702

162

43

4,30

1 324

1 883

3 125

732

125

(49)

(13)

(32)

37 351

2 147

800

1 592

154

8,61

2 070

2 624

4 403

596

192

(107)

(19)

(80)

Prêts garantis par des biens
immobiliers résidentiels

124 317

562

1 262

4 630

4 221

22,47

3 997

6 679

8 092

960

98

(69)

(32)

(30)

11

Prêts garantis par des biens
immobiliers commerciaux

28 662

2 104

760

725

80

7,01

1 496

2 174

3 192

510

187

(92)

(11)

(75)

12

Sûretés saisies

8

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

I - Autres secteurs pertinents
(ventilation ci-dessous, le cas
échéant)

7 917

1 035

291

157

43

5,61

638

888

1 339

604

99

(68)

(20)

(46)

14

J - Information et
communication

17 851

1 572

220

23

58

3,31

802

1 071

1 843

141

8

(15)

(8)

(5)

15

K - Activités financières et
d'assurance

478 379

37 838

8 340

5 659

2 073

5,09

25 357

28 553

53 906

191

273

(102)

(3)

(92)

16

M - Activités spécialisées,
scientifiques et techniques

8 136

430

183

87

64

7,31

320

444

710

71

31

(17)

(2)

(13)

17

N - Activités de services
administratifs et de soutien

12 154

1 160

188

35

31

3,35

591

822

1 385

177

31

(21)

(4)

(16)

18

O - Administration publique

147

12

1

-

-

3,23

6

8

14

-

-

-

-

-

19

P - Enseignement

741

27

10

16

5

9,07

25

34

56

5

5

(4)

-

(4)

20

Q - Santé humaine et action
sociale

5 683

323

109

45

14

5,45

211

280

461

92

39

(14)

(4)

(9)

21

R - Arts, spectacle et activités
récréatives

905

61

11

15

2

6,43

33

56

73

25

6

(4)

(1)

(4)

22

S - Autres activités de
services

903

47

24

13

6

10,02

29

62

63

20

7

(5)

(1)

(4)

23

T - Activités des ménages en
tant qu'employeurs; activités
indifférenciées des ménages
en tant que producteurs de
biens et services pour usage
propre

513

22

13

-

-

3,97

16

19

35

1

1

-

-

-

24

U - Activités extra
territoriales

12

-

1

1

-

10,14

1

1

2

1

-

-

-

-

13

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

565

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

a

b

c

d

e

f

g

h

i

j

k

l

m

n

o

Valeur comptable brute
Dont expositions sensibles aux effets d’événements physiques liés au changement climatique
Dont
Dépréciations cumulées, variations
expositions
négatives cumulées de la juste
Dont
Dont
sensibles
valeur dues au risque de crédit
Ventilation par tranche d’échéance
expositions expositions
aux effets
et provisions
sensibles
sensibles d’événements
aux effets
aux effets
liés au
d’événements d’événements changement
liés au
liés au
climatique
Dont
Échéance changement changement
tant
Dont expositions
Dont
Dont
> 5 ans > 10 ans
moyenne
climatique
climatique
chroniques expositions
non
expositions expositions non
≤ 5 ans ≤ 10 ans ≤ 20 ans > 20 ans pondérée
chroniques
aigus
qu’aigus de stade 2 performantes
de stade 2 performantes

Zone géographique : France
1

A – Agriculture,
sylviculture et pêche

2

B – Industries extractives

3
4

1 433

117

43

23

38

9,19

107

115

221

24

7

(4)

-

(3)

271

13

4

-

1

4,79

8

10

18

9

2

-

-

-

C – Industrie
manufacturière

13 854

759

148

30

32

3,81

443

526

969

229

29

(18)

(6)

(10)

D – Production et
distribution d’électricité,
de gaz, de vapeur et d’air
conditionné

6 276

293

38

55

19

4,65

183

221

405

12

7

(1)

-

-

E – Production et
distribution d’eau ;
assainissement, gestion
des déchets et dépollution

472

21

7

2

1

4,82

14

17

32

4

1

-

-

-

6

F – Services de bâtiments
et travaux publics

4 580

397

61

18

14

3,89

233

258

490

176

17

(11)

(4)

(7)

7

G – Commerce de gros
et de détail ; réparation
d’automobiles
et de motocycles

19 111

1 252

463

182

68

4,92

930

1 036

1 965

375

111

(39)

(6)

(30)

5

566

8

H – Transports
et entreposage

4 917

221

69

20

18

5,43

150

179

328

72

10

(6)

(1)

(4)

9

L – Activités immobilières

27 195

730

551

1 448

147

10,94

1 356

1 520

2 837

405

44

(32)

(12)

(15)

10

Prêts garantis par des biens
immobiliers résidentiels

94 795

360

1 045

3 686

3 374

18,24

3 926

4 539

7 927

725

62

(34)

(16)

(15)

11

Prêts garantis par des biens
immobiliers commerciaux

13 929

521

367

516

53

8,61

689

767

1 432

335

33

(10)

(2)

(7)

12

Sûretés saisies

8

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

13

I – Hébergement
et restauration

4 192

409

189

67

32

5,91

337

360

692

401

42

(24)

(12)

(11)

14

J – Information
et communication

4 893

237

46

16

21

4,85

145

174

319

20

3

(3)

-

(2)

15

K – Activités financières
et d’assurance

444 200 32 684

8 067

5 521

1 614

5,28

22 721

25 165

47 885

61

9

(8)

(2)

(3)

16

M – Activités spécialisées,
scientifiques
et techniques

5 292

202

142

65

16

6,69

197

228

424

39

20

(8)

(1)

(6)

17

N – Activités de services
administratifs
et de soutien

4 825

229

57

12

28

5,81

148

177

325

97

9

(4)

(1)

(2)

18

O – Administration
publique

34

1

1

-

-

7,23

1

1

2

-

-

-

-

-

19

P – Enseignement

588

12

8

14

5

11,15

18

21

39

3

2

(1)

-

-

20

Q – Santé humaine
et action sociale

3 305

152

78

24

8

5,84

122

141

263

43

34

(8)

(2)

(6)

21

R – Arts, spectacle
et activités récréatives

476

21

4

6

1

6,43

15

18

32

17

2

(1)

-

(1)

22

S – Autres activités
de services

483

17

7

7

3

7,91

16

18

34

7

2

(1)

-

(1)

23

T – Activités des ménages
en tant qu’employeurs ;
activités indifférenciées
des ménages en tant
que producteurs de biens
et services pour usage
propre

199

13

-

-

-

1,21

6

7

13

-

-

-

-

-

24

U – Activités
extraterritoriales

-

-

-

-

-

2,33

-

-

-

-

-

-

-

-

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

a

b

c

d

e

g

h

i

j

k

l

m

n

5

o

Valeur comptable brute
Dont expositions sensibles aux effets d’événements physiques liés au changement climatique
Dont
Dépréciations cumulées, variations
Dont
Dont
expositions
négatives cumulées de la juste
expositions expositions
sensibles
valeur dues au risque de crédit
Ventilation par tranche d’échéance
sensibles
sensibles
aux effets
et provisions
aux effets
aux effets d’événements
d’événements d’événements
liés au
liés au
liés au changement
Dont
Échéance changement changement climatique tant
Dont expositions
Dont
Dont
> 5 ans > 10 ans
moyenne
climatique
climatique
chroniques expositions
non
expositions expositions non
≤ 5 ans ≤ 10 ans ≤ 20 ans > 20 ans pondérée
chroniques
aigus
qu’aigus de stade 2 performantes
de stade 2 performantes

Zone géographique : Union européenne
(hors France)
1

A – Agriculture, sylviculture
et pêche

2 046

464

130

126

10

8,82

211

519

447

138

33

(29)

(7)

(21)

2

B – Industries extractives

612

81

3

-

-

1,48

35

49

78

19

1

(1)

-

-

3

C – Industrie manufacturière 25 709 3 688

346

25

19

3,01

1 460

2 618

3 258

469

73

(60)

(16)

(40)

4

D – Production et
distribution d’électricité,
de gaz, de vapeur et d’air
conditionné

6 171

804

113

50

5

2,84

410

561

917

79

4

(4)

(1)

(2)

E – Production et
distribution d’eau ;
assainissement, gestion
des déchets et dépollution

587

64

15

20

-

6,23

38

62

85

22

1

(3)

(1)

(1)

6

F – Services de bâtiments
et travaux publics

1 794

320

68

40

8

6,18

141

295

306

85

77

(59)

(6)

(53)

7

G – Commerce de gros
et de détail ; réparation
d’automobiles
et de motocycles

9 477

1 595

117

37

40

3,23

671

1 118

1 489

238

55

(46)

(6)

(38)

8

H – Transports et
entreposage

7 960

843

176

70

7

4,15

441

654

1 013

184

28

(21)

(5)

(15)

9

L – Activités immobilières

3 765

556

220

127

4

7,02

303

604

655

166

142

(73)

(7)

(64)

10

Prêts garantis par des biens
immobiliers résidentiels

2 186

74

208

935

844 1 566,17

11

2 051

24

206

29

(20)

(9)

(9)

11

Prêts garantis par des biens
immobiliers commerciaux

4 407

562

361

206

26

10,72

324

831

702

165

139

(74)

(9)

(63)

12

Sûretés saisies

8

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

5

13

I – Hébergement
et restauration

1 468

292

98

90

11

9,48

144

346

308

156

46

(32)

(7)

(24)

14

J – Information
et communication

5 628

560

128

8

3

2,90

297

402

669

44

5

(5)

(1)

(3)

15

K – Activités financières
et d’assurance

14 152

1 627

171

127

323

6,04

1 026

1 224

2 247

6

115

(10)

-

(9)

16

M – Activités spécialisées,
scientifiques et techniques

1 491

134

41

22

46

11,64

85

159

190

26

11

(8)

(1)

(7)

17

N – Activités de services
administratifs et de soutien

4 911

632

52

4

2

2,34

289

401

662

37

21

(16)

(2)

(14)

18

O – Administration publique

68

5

-

-

-

2,76

2

3

5

-

-

-

-

-

19

P – Enseignement

60

7

2

1

-

6,70

4

7

8

2

1

(1)

-

-

20

Q – Santé humaine et action
sociale

943

78

21

15

5

7,40

40

79

89

25

3

(3)

(1)

(2)

21

R – Arts, spectacle et
activités récréatives

210

29

7

7

-

7,60

12

31

28

8

2

(2)

-

(1)

22

S – Autres activités
de services

219

28

17

6

3

13,22

12

42

27

13

6

(4)

(1)

(4)

23

T – Activités des ménages
en tant qu’employeurs ;
activités indifférenciées
des ménages en tant que
producteurs de biens et
services pour usage propre

296

8

13

-

-

5,94

9

11

21

1

1

-

-

-

12

-

1

1

-

10,26

1

1

2

1

-

-

-

-

24

U – Activités
extraterritoriales

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

567

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

a

b

c

d

e

f

g

h

i

j

k

l

m

n

Valeur comptable brute
Dont expositions sensibles aux effets d’événements physiques liés au changement climatique
Dont
Dépréciations cumulées, variations
Dont
Dont
expositions
négatives cumulées de la juste
expositions expositions
sensibles
valeur dues au risque de crédit
Ventilation par tranche d’échéance
sensibles
sensibles
aux effets
et provisions
aux effets
aux effets d’événements
d’événements d’événements
liés au
liés au
liés au changement
Dont
Échéance changement changement climatique tant
Dont expositions
Dont
Dont
> 5 ans > 10 ans
moyenne
climatique
climatique
chroniques expositions
non
expositions expositions non
≤ 5 ans ≤ 10 ans ≤ 20 ans > 20 ans pondérée
chroniques
aigus
qu’aigus de stade 2 performantes
de stade 2 performantes

Zone géographique : hors Union
européenne
1

A – Agriculture, sylviculture
et pêche

2 335

310

-

-

34

4,04

141

203

344

42

50

(55)

(12)

(41)

2

B – Industries extractives

6 802

1 232

266

82

4

3,04

590

995

1 585

152

34

(20)

(12)

(6)

3

C – Industrie manufacturière

21 019

3 777

232

37

73

1,91

1 576

2 544

4 119

276

74

(35)

(16)

(16)

4

D – Production et
distribution d’électricité,
de gaz, de vapeur et d’air
conditionné

11 190

1 312

435

112

22

3,60

730

1 152

1 882

341

88

(20)

(5)

(14)

E – Production et
distribution d’eau ;
assainissement, gestion des
déchets et dépollution

854

72

18

18

2

4,59

44

65

109

22

-

(1)

-

-

6

F – Services de bâtiments
et travaux publics

2 869

289

10

-

33

5,02

150

181

331

4

10

(7)

-

(4)

7

G – Commerce de gros
et de détail ; réparation
d’automobiles
et de motocycles

9 282

1 643

42

8

25

1,16

718

1 000

1 718

125

71

(39)

(4)

(31)

8

H – Transports
et entreposage

12 943

1 236

458

72

17

4,18

734

1 050

1 784

476

88

(22)

(7)

(14)

9

L – Activités immobilières

6 391

862

29

17

2

2,49

411

500

911

25

6

(2)

(1)

(1)

10

Prêts garantis par des biens
immobiliers résidentiels

27 337

128

10

9

2

2,97

60

89

142

28

7

(15)

(7)

(6)

11

Prêts garantis par des biens
immobiliers commerciaux

10 326

1 022

32

4

-

2,40

483

575

1 058

9

15

(7)

-

(5)

12

Sûretés saisies

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

5

13

I – Hébergement
et restauration

2 257

334

5

-

-

1,47

157

182

339

48

11

(11)

-

(10)

14

J – Information
et communication

7 330

775

45

-

34

3,06

361

494

855

77

-

(8)

(6)

-

15

K – Activités financières
et d’assurance

20 027 3 526

101

11

136

2,11

1 610

2 164

3 774

124

149

(84)

(1)

(81)

16

M – Activités spécialisées,
scientifiques et techniques

1 354

94

-

-

1

1,43

38

57

95

6

-

-

-

-

17

N – Activités de services
administratifs et de soutien

2 418

299

79

19

-

3,04

154

244

398

43

-

(2)

(1)

-

18

O – Administration publique

44

6

-

-

-

2,10

3

3

6

-

-

-

-

-

19

P – Enseignement

93

8

-

-

-

2,03

4

5

9

-

3

(3)

-

(3)

20

Q – Santé humaine et action
sociale

1 435

93

11

5

-

2,90

49

60

109

24

2

(2)

(1)

(1)

21

R – Arts, spectacle et
activités récréatives

219

10

1

1

-

3,82

6

7

13

-

2

(2)

-

(2)

22

S – Autres activités
de services

200

2

-

-

-

2,70

1

1

2

-

-

-

-

-

23

T – Activités des ménages
en tant qu’employeurs ;
activités indifférenciées
des ménages en tant que
producteurs de biens et
services pour usage propre

18

2

-

-

-

1,07

1

1

2

-

-

-

-

-

U – Activités
extraterritoriales

-

-

-

-

-

0,13

-

-

-

-

-

-

-

-

24

568

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Ce modèle couvre les expositions du portefeuille bancaire soumises
aux effets d’événements physiques liés au changement climatique,
chroniques et aigus.
Conformément aux exigences de publication, les éléments
présentés dans ce modèle ne présentent qu’une estimation des
expositions brutes du Groupe Crédit Agricole potentiellement
sensibles aux évènements de risques physiques climatiques, avant
prise en compte des mesures d’atténuations physiques (par
exemple, actions d’adaptation des contreparties ou acteurs
publics) ou financières (par exemple, couverture assurancielle)
permettant d’estimer un impact sur les risques du Groupe. De plus,
étant donné les incertitudes des modèles climatiques et des
lacunes dans les données disponibles, les éléments présentés ne
constituent qu’une première estimation qui sera améliorée au fil
des travaux menés en interne et par l’ensemble des acteurs
externes.
Conformément aux exigences du modèle, le Groupe Crédit Agricole
a utilisé des portails, bases de données et études mises à
disposition par les organismes de l’Union, les pouvoirs publics
nationaux et des acteurs privés pour identifier les lieux exposés à
des événements liés au changement climatique et estimer la
sensibilité des actifs et activités à ces évènements, à partir de
projections à horizon 2050 selon le scénario RCP4.5.
La mesure de ces sensibilités présente à aujourd’hui des limites,
notamment en termes de données, avec des impacts sur plusieurs
choix méthodologiques : c’est le cas pour les mesures de sensibilité
aux risques physiques climatiques des actifs physiques (par
exemple, localisation suffisamment granulaire pour être
directement reliée à un aléa localisé), et plus encore pour celles des
activités économiques (par exemple, localisation suffisamment
granulaire des lieux d’activités principales et dépendances des

5

chaînes d’approvisionnement). En conséquence, l’approche du
Groupe Crédit Agricole consiste à prioriser le développement
interne de mesures à la plus haute résolution possible de certains
aléas au niveau des actifs immobiliers financés ou en garantie
(inondation, retrait-gonflement des argiles, submersion en France,
inondation et glissement de terrain en Italie), et à utiliser des proxys
géo-sectoriels à l’échelle des portefeuilles pour les mesures au
niveau des activités économiques. À noter que ces dernières
mesures ne permettent pas de distinguer les activités économiques
affectées tant par des aléas chroniques qu’aigus (par
conservatisme, le champ dédié à cette mesure a été complété en
prenant la somme des deux mesures).
Des travaux sont menés au sein du Groupe Crédit Agricole sur les
données extra-financières et les méthodes de mesure des risques
les exploitant, travaux qui participeront progressivement à intégrer
des aléas de risque physique additionnels et à affiner l’évaluation
de la sensibilité aux différents aléas.
Pour cet exercice du 31 décembre 2023, les principaux
changements proviennent :
• d’une intégration du risque de submersion (composé de
plusieurs périls, aigus et chroniques) dans la mesure de
sensibilité aux risques physiques climatiques des actifs
immobiliers financés ou en garantie en France, entraînant une
hausse des sensibilités ;
• à la suite de précisions apportées par l’Autorité bancaire
européenne aux instructions de reporting, du double-comptage
des prêts garantis par des biens immobiliers entre les lignes
dédiées au financement d’activités économiques (1-9, 13-24) et
les lignes dédiées aux prêts liés à des biens immobiliers (10-11),
entraînant des variations des sensibilités différentes en fonction
des lignes.

MODÈLE 6 : RÉCAPITULATIF DES ICP DES EXPOSITIONS ALIGNÉES SUR LA TAXONOMIE
a

b

c

d

e

Total
(atténuation du changement
climatique + adaptation
au changement climatique)

% de couverture
(par rapport au total
des actifs) *

ICP
Atténuation
Adaptation
du changement au changement
climatique
climatique

1

GAR Encours

2,96 %

0,00 %

2,96 %

18,34 %

2

GAR Flux

2,96 %

-

-

-

*

% d’actifs sur lesquels porte l’ICP, par rapport au total des actifs bancaires

L’interprétation initiale du Groupe Crédit Agricole, consistant à
calculer le flux par variation de stocks, est remise en cause par le
projet de communication de la Commission européenne du
21 décembre 2023 relatif au Règlement Taxonomie. En
conséquence, le Groupe Crédit Agricole publiera, pour la première

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

fois, le GAR Flux pour l’arrêté au 31 décembre 2024 selon la
méthodologie qui consiste à retenir uniquement les nouvelles
opérations de l’année sans tenir compte des remboursements ou
désinvestissements.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

569

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

MODÈLE 7 : MESURES D’ATTÉNUATION : ACTIFS ENTRANT DANS LE CALCUL DU GAR
a

b

c

d

e

f

g

h

i

j

k

l

m

n

o

p

31 décembre 2023
Atténuation du changement climatique (CCM)

Adaptation au changement climatique (CCA)

Total (CCM + CCA)

Dont vers des secteurs pertinents pour la Taxonomie
(éligibles à la Taxonomie)

Dont vers des secteurs pertinents pour
la Taxonomie (éligibles à la Taxonomie)

Dont vers des secteurs pertinents pour
la Taxonomie (éligibles à la Taxonomie)

Dont durables sur le plan environnemental
(alignés sur la Taxonomie)
Valeur
comptable brute
totale

Million EUR

Dont durables sur le plan environnemental
(alignés sur la Taxonomie)

Dont
financement
Dont
Dont
spécialisé transitoire habilitant

Dont
financement
spécialisé

Dont durables sur le plan environnemental
(alignés sur la Taxonomie)
Dont
finanDont
cement transitoire/
Dont
spécialisé adaptation habilitant

Dont
Dont
adaptation habilitant

GAR – ACTIFS COUVERTS PAR LE NUMÉRATEUR ET LE DÉNOMINATEUR
1

PRÊTS ET AVANCES, TITRES
DE CRÉANCE ET
INSTRUMENTS DE CAPITAUX
PROPRES DÉTENUS À DES
FINS AUTRES QUE LA VENTE
ET ÉLIGIBLES POUR LE
794 620 326 523
CALCUL DU GAR

35 794

11 257

1 007

1 180

679

6

-

3

3 327 201

35 800

11 257

1 010

2

Entreprises financières

455 087 178 830

21 484

-

214

215

605

1

-

-

- 179 435

21 485

-

214

215

3

Établissements de crédit

439 888 176 527

21 207

-

132

129

424

1

-

-

-

176 951

21 207

-

132

129

4

Prêts et avances

431 675

174 021

21 166

-

132

128

106

1

-

-

-

174 127

21 166

-

132

128

5

Titres de créance, y
compris dont l’utilisation
du produit de l’émission
est spécifique (UoP)

7 691

2 287

17

-

-

-

318

-

-

-

-

2 605

17

-

-

-

6

Instruments de capitaux
propres

522

218

24

-

-

-

-

-

-

218

24

-

-

7

Autres entreprises
financières

15 199

2 303

277

-

82

86

180

-

-

-

-

2 484

277

-

82

86

8

Dont entreprises
d’investissement

1 646

502

-

-

-

-

-

-

-

-

-

502

-

-

-

-

9

Prêts et avances

34

34

-

-

-

-

-

-

-

-

-

34

-

-

-

-

10

Titres de créance, y
compris dont l’utilisation
du produit de l’émission
est spécifique (UoP)

1 612

468

-

-

-

-

-

-

-

-

-

468

-

-

-

-

11

Instruments de capitaux
propres

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

12

Dont sociétés de gestion

6

1

-

-

-

-

3

-

-

-

-

3

-

-

-

-

13

Prêts et avances

6

1

-

-

-

-

3

-

-

-

-

3

-

-

-

-

14

Titres de créance, y
compris dont l’utilisation
du produit de l’émission
est spécifique (UoP)

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

15

Instruments de capitaux
propres

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

16

Dont entreprise
d’assurance

11 717

947

216

-

82

26

178

-

-

-

-

1 125

217

-

82

26

17

Prêts et avances

2 182

145

31

-

12

4

122

-

-

-

-

266

31

-

12

4

18

Titres de créance, y
compris dont l’utilisation
du produit de l’émission
est spécifique (UoP)

309

29

7

-

3

1

3

-

-

-

-

32

7

-

3

1

Instruments de capitaux
propres

9 226

773

178

67

21

53

-

-

-

826

179

68

21

20 Entreprises non financières
(soumises aux obligations
de publication de la NFRD)

45 868

13 682

3 917

864

793

965

74

5

-

3

2

13 756

3 922

864

796

968

21

42 948

12 463

3 643

864

752

843

71

5

-

3

2

12 535

3 648

864

755

846

2 851

1 206

270

-

41

120

2

-

-

-

-

1 209

270

-

41

120

70

12

4

-

2

-

-

-

-

12

4

-

2

19

Prêts et avances

22 Titres de créance, y compris
dont l’utilisation du produit
de l’émission est spécifique
(UoP)
23 Instruments de capitaux
propres

570

1 183

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

a

b

c

d

e

f

g

h

i

j

k

l

m

n

o

5

p

31 décembre 2023
Atténuation du changement climatique (CCM)

Adaptation au changement climatique (CCA)

Total (CCM + CCA)

Dont vers des secteurs pertinents pour la Taxonomie
(éligibles à la Taxonomie)

Dont vers des secteurs pertinents pour
la Taxonomie (éligibles à la Taxonomie)

Dont vers des secteurs pertinents pour
la Taxonomie (éligibles à la Taxonomie)

Dont durables sur le plan environnemental
(alignés sur la Taxonomie)

Dont durables sur le plan environnemental
(alignés sur la Taxonomie)

Dont
financement
Dont
Dont
spécialisé transitoire habilitant

Dont
financement
spécialisé

Dont durables sur le plan environnemental
(alignés sur la Taxonomie)

Million EUR

Valeur
comptable brute
totale

Dont
finanDont
cement transitoire/
Dont
spécialisé adaptation habilitant

24 Ménages

189 907

110 316

10 393

10 393

-

-

110 316

10 393 10 393

-

-

25 dont prêts garantis
par de biens immobiliers
résidentiels

116 922 108 764

10 393

10 393

-

-

108 764

10 393

10 393

-

-

Dont
Dont
adaptation habilitant

26 dont prêts à la rénovation
de bâtiments

1 759

1 553

-

-

-

-

1 553

-

-

-

-

27 dont prêts pour véhicules
à moteur

23 026

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

28 Financement
d’administrations locales

103 758

23 694

1

-

-

-

23 694

1

-

-

-

46

13

-

-

-

-

13

-

-

-

-

103 712

23 681

1

-

-

-

23 681

1

-

-

-

8

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

794 628 326 523

35 794

11 257

1 007

1 180

3 327 201

35 800

11 257

1 010

1 183

29 Financement de logements
30 Autres financements
d’administrations locales
31

Sûretés obtenues par
saisie : bien immobiliers
résidentiels et commerciaux

32 TOTAL DES ACTIFS
DU GAR

-

-

679

-

-

6

-

-

-

-

-

-

-

3

ACTIFS EXCLUS DU NUMÉRATEUR POUR LE CALCUL DU GAR (MAIS INCLUS DANS LE DÉNOMINATEUR)
33 Entreprises non financières
de l’UE (non soumises
aux obligations de la
publication de la NFRD)

165 052

34 Prêts et avances

153 416

35 Titres de créance

5 506

36 Instruments de capitaux
propres

6 130

37 Entreprises non financières
non-UE (non soumises aux
obligations de publication
de la NFRD)

71 139

38 Prêts et avances

69 668

39 Titres de créance

994

40 Instruments de capitaux
propres

478

41

Dérivés

20 449

42 Prêts interbancaires à vue

12 409

43 Trésorerie et équivalents
de trésorerie

1 519

44 Autres actifs (goodwill,
matières premières, etc.)

143 614

45 TOTAL DES ACTIFS AU
DÉNOMINATEUR (GAR)

1 208 810

AUTRES ACTIFS EXCLUS À LA FOIS DU NUMÉRATEUR ET DU DÉNOMINATEUR POUR LE CALCUL DU GAR
46 Souverains

72 060

47 Expositions sur des
banques centrales

198 729

48 Portefeuille de négociation

304 180

49 TOTAL DES ACTIFS
EXCLUS DU NUMÉRATEUR
ET DU DÉNOMINATEUR

574 969

50 TOTAL DES ACTIFS

1 783 779

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

571

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

Les prêts immobiliers aux ménages constituent le poste d’actifs
éligibles le plus élevé pour le Groupe Crédit Agricole. Les prêts
immobiliers alignés sur les critères de la Taxonomie sont ceux qui
(i) ont la meilleure performance énergétique et (ii) ne sont pas
soumis à un risque physique chronique ou aigu.
Les biens immobiliers dont le niveau de performance énergétique
appartient aux 15 % les plus performants du parc immobilier
national ou régional (pour les biens dont le permis de construire été
déposé avant le 31 décembre 2020) ou dont la consommation
énergétique est au moins inférieure à 10 % au seuil fixé par la
réglementation NZEB – Nearly Zero-Emission Building, c’est-à-dire
les bâtiments à la consommation d’énergie quasi nulle (pour les
biens dont le permis a été déposé après le 31 décembre 2020),
respectent les critères de contribution substantielle de la
Taxonomie. Pour l’analyse de l’alignement et sur la base des études
réalisées par l’Observatoire de l’immobilier durable, le Groupe
Crédit Agricole définit les biens immobiliers appartenant aux 15 %

les plus performants du parc immobilier français comme étant les
biens anciens ayant un DPE A ou B et les biens immobiliers neufs
soumis à la réglementation thermique RT 2012. Par ailleurs,
conformément à l’interprétation du ministère français de la
Transition écologique, les biens soumis à la réglementation
environnementale RE 2020 respectent le critère NZEB-10 %.
L’identification et l’évaluation des risques physiques ont été
réalisées sur la base de la méthodologie utilisée pour le tableau 5
"Portefeuille bancaire – Indicateurs du risque physique
potentiellement lié au changement climatique : Expositions
soumises à un risque physique" du Pilier 3 ESG. Cette méthodologie
vise à identifier les aléas de risques auxquels les bâtiments sont
exposés et évaluer les risques sur la base d’un scénario à 2050. Les
biens immobiliers soumis à un risque physique chronique ou aigu
sont considérés comme non alignés faute de mise en place d’un
plan d’adaptation.

MODÈLE 8 – GAR (%)
a

b

c

d

e

f

g

h

i

k

l

m

n

o

p

31 décembre 2023 : ICP concernant l’encours
Atténuation du changement climatique (CCM)

Adaptation au changement climatique (CCA)

Total (CCM + CCA)

Dont vers des secteurs pertinents pour la Taxonomie
(éligibles à la Taxonomie)

Dont durables sur le plan environnemental (alignés sur la
Taxonomie)

Dont vers des secteurs pertinents pour la Taxonomie
(éligibles à la Taxonomie)

Dont durables sur le plan environnemental
(alignés sur la Taxonomie)

Dont durables sur le plan environnemental

Dont
financement
Dont
Dont
spécialisé transitoire habilitant

Dont
financement
Dont
Dont
spécialisé transitoire habilitant

(% du total des actifs inclus
dans le dénominateur)
1

GAR

27,01 %

2,96 %

0,93 %

2

PRÊTS ET AVANCES,
TITRES DE CRÉANCE
ET INSTRUMENTS
DE CAPITAUX PROPRES
DÉTENU À DES FINS
AUTRES QUE LA VENTE
ET ÉLIGIBLES POUR LE
CALCUL DU GAR

41,09 %

4,50 %

1,42 %

3

Entreprises financières

39,30 %

4,72 %

-

4

Établissements de crédit

40,13 %

4,82 %

-

5

Autres entreprises
financières

15,16 %

1,82 %

6

dont entreprises
d’investissement

30,49 %

7

dont sociétés
de gestion

8

dont entreprises
d’assurance

Dont
financement
spécialisé

Dont
transitoire/
Dont
adaptation habilitant

Part du
total des
actifs
couverts

2,96 %

0,93 %

0,08 %

18,34 %

0,10 %

0,06 %

0,00 %

-

0,00 %

0,00 %

27,07 %

0,10 %

0,13 %

0,15 %

0,09 %

0,00 %

-

0,00 %

0,00 %

41,18 %

4,51 %

1,42 %

0,13 %

0,15 % 18,34 %

0,05 %

0,05 %

0,13 %

0,00 %

-

0,00 %

0,00 % 39,43 %

4,72 %

-

0,05 %

0,05 % 10,06 %

0,03 %

0,03 %

0,10 %

0,00 %

-

0,00 %

0,00 % 40,23 %

4,82 %

-

0,03 %

0,03 %

9,92 %

-

0,54 %

0,57 %

1,19 %

0,00 %

-

0,00 %

0,00 % 16,34 %

1,82 %

-

0,54 %

0,57 %

0,14 %

0,00 %

-

-

0,00 %

0,00 %

-

-

-

- 30,49 %

0,00 %

-

-

0,00 %

0,03 %

10,89 %

-

-

-

- 43,88 %

-

-

-

- 54,77 %

-

-

-

-

0,00 %

8,08 %

1,85 %

-

0,70 %

0,22 %

1,52 %

0,00 %

-

0,00 %

0,00 %

9,60 %

1,85 %

-

0,70 %

0,22 %

0,06 %

Entreprises non
financières soumises aux
obligations de publication
29,83 %
de la NFRD

8,54 %

1,88 %

1,73 %

2,10 %

0,16 %

0,01 %

-

0,01 %

0,01 % 29,99 %

8,55 %

1,88 %

1,73 %

2,11 %

0,77 %

10

Ménages

58,09 %

5,47 %

5,47 %

-

-

-

-

-

-

- 58,09 %

5,47 %

5,47 %

-

-

6,18 %

11

dont prêts garantis par
des biens immobiliers
résidentiels

93,02 %

8,89 %

8,89 %

-

-

-

-

-

-

- 93,02 %

8,89 %

8,89 %

-

-

6,10 %

12

dont prêts à la rénovation
de bâtiments

88,25 %

-

-

-

-

-

-

-

-

- 88,25 %

-

-

-

-

0,09 %

13

dont prêts pour véhicules
à moteur

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

14

Financement
d’administrations locales

22,84 %

0,00 %

-

0,00 %

0,00 %

-

-

-

-

- 22,84 %

0,00 %

-

0,00 %

0,00 %

1,33 %

15

Financement
de logements

28,38 %

-

-

-

-

-

-

-

-

- 28,38 %

-

-

-

-

0,00 %

16

Autres financements
d’administrations locales

22,83 %

0,00 %

-

0,00 %

0,00 %

0,00 %

-

-

-

- 22,83 %

0,00 %

-

0,00 %

0,00 %

1,33 %

17

SÛRETÉS OBTENUES
PAR SAISIE : BIENS
IMMOBILIERS
RÉSIDENTIELS
ET COMMERCIAUX

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

9

572

0,08 %

Dont durables sur le plan environnemental
(alignés sur la Taxonomie)

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

-

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

L’interprétation initiale du Groupe Crédit Agricole, consistant à
calculer le flux par variation de stocks, est remise en cause par le
projet de communication de la Commission européenne du
21 décembre 2023 relatif au Règlement Taxonomie. En
conséquence, le Groupe Crédit Agricole publiera, pour la première

5

fois, le GAR Flux pour l’arrêté au 31 décembre 2024 selon la
méthodologie qui consiste à retenir uniquement les nouvelles
opérations de l’année sans tenir compte des remboursements ou
désinvestissements.

MODÈLE 10 – AUTRES MESURES D’ATTÉNUATION DU CHANGEMENT CLIMATIQUE NON COUVERTES DANS LE RÈGLEMENT (UE) 2020/852
a

b

Type d’instrument financier Catégorie de contrepartie

c

e

f

Type de risque
Type de risque atténué (risque
Valeur atténué (risque
physique
comptable brute de transition lié
lié au
(en millions au changement changement
d’euros)
climatique)
climatique)

Informations qualitatives
sur la nature des mesures d’atténuation

1

Obligations (par ex. Entreprises financières
vertes, durables,
liées à la durabilité
2
Entreprises non financières
en vertu de normes
autres que les
3 normes de l’UE)
Dont prêts garantis par
des biens immobiliers
commerciaux
4

Autres contreparties

5 Prêts (par ex. verts, Entreprises financières
durables, liés à la
durabilité en vertu
6
Entreprises non financières
de normes autres
que les normes de
l’UE)
7

Dont prêts garantis par des
biens immobiliers
commerciaux

8

Ménages

9

Dont prêts garantis par
des biens immobiliers
résidentiels

10

Dont prêts à la
rénovation de bâtiments

11

d

341

Y

-

Obligations identifiées comme vertes
selon le référentiel publié par Euronext

153

Y

-

Obligations identifiées comme vertes
selon le référentiel publié par Euronext

-

-

-

Obligations identifiées comme vertes
selon le référentiel publié par Euronext

4 385

Y

-

Obligations identifiées comme vertes
selon le référentiel publié par Euronext

1 722

Y

-

Prêts à impact positif (SLL), énergies
renouvelables, véhicules électriques)

Y

-

Prêts à impact positif (SLL), énergies
renouvelables, véhicules électriques ;
auxquels on ajoute les éléments
de la ligne 7 ci-dessous

6 270

Y

Biens immobiliers répondant aux normes
de construction nationales en vigueur,
ceux disposant d’un DPE A et ceux qui
respectent uniquement les critères de la
- contribution substantielle de la Taxonomie

10 881

Y

-

7 741

Y

Biens immobiliers répondant aux normes
de construction nationales en vigueur,
ceux disposant d’un DPE A et ceux qui
respectent uniquement les critères de la
- contribution substantielle de la Taxonomie

120

Y

-

Travaux de rénovation énergétique
et éco-prêts à taux zéro

-

Cf. Entreprises financières
(ligne 5 ci-dessus) et non financières
(ligne 6 ci-dessus)

24 133

Autres contreparties
22

Ce modèle couvre les autres mesures d’atténuation du changement
climatique et inclut les expositions des établissements qui ne sont
pas alignées à la Taxonomie au sens du Règlement (UE) 2020/852,
mais qui soutiennent néanmoins les contreparties dans leur
processus de transition et d’adaptation pour les objectifs
d’atténuation du changement climatique et d’adaptation au
changement climatique.
Le Groupe Crédit Agricole dispose d’un cadre de référence interne
qui encadre la définition des actifs "durables" et répond ainsi, aux
choix stratégiques du Groupe Crédit Agricole en lien avec son
Projet Sociétal. Il s’agit des actifs qui répondent à la norme de
construction française en vigueur (Règlement thermique 2012 des

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Y

Véhicules électriques ; auxquels on ajoute
les éléments des lignes 9 et 10 ci-dessous

bâtiments) et qui ne sont pas alignés aux critères de la Taxonomie
ou qui correspondent aux produits réglementés Éco-prêts à taux
zéro et Prêt Économie d’Énergie sur les secteurs de l’immobilier et
de la rénovation. Par ailleurs, pour l’exercice du 31 décembre 2023,
le Groupe Crédit Agricole inclut également les actifs qui pourraient
répondre aux exigences des critères techniques de la Taxonomie,
mais pour lesquels la vérification des critères n’a pas pu être
réalisée dans son intégralité ; il s’agit par exemple de prêts
finançant les énergies renouvelables (solaire photovoltaïque,
solaire thermique, éolien…). Le Groupe Crédit Agricole inclut
également les green bonds identifiés selon le référentiel publié par
Euronext.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

573

5

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

ATTESTATION DU RESPONSABLE

Attestation concernant la publication des informations requises au titre de la partie 8 du règlement (UE) n°575/2013
Jérôme GRIVET, Directeur Général Délégué de Crédit Agricole S.A.
J’atteste, qu’à ma connaissance, les informations communiquées au titre de la huitième partie du règlement (UE) n° 575/2013 (tel que
modifié) ont été préparées conformément aux procédures de contrôle interne convenues au niveau de l’organe de direction de Crédit
Agricole S.A..
Fait à Montrouge, le 22 mars 2024
Le Directeur Général Délégué de Crédit Agricole S.A.
Jérôme GRIVET

574

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

RISQUES ET PILIER 3
Informations au titre du Pilier 3

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

5

575

6
COMPTES CONSOLIDÉS
Arrêtés par le Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A. en date du 7 février 2024 et soumis à l’approbation de
l’Assemblée générale ordinaire en date du 22 mai 2024.

Cadre général

578

Présentation juridique de l’entité
Relations internes au Crédit Agricole
Informations relatives aux parties liées

578
578
580

États financiers consolidés
au 31décembre 2023

584

Compte de résultat
Résultat net et gains et pertes comptablisés
directement en capitaux propres
Bilan actif
Bilan passif
Tableau de variation des capitaux propres
Tableau des flux de trésorerie
Notes annexes sur les effets de l’application
de la norme IFRS 17 au 1er janvier 2023

584
585
586
587
588
590
592

Rapport des Commissaires
aux comptes sur les comptes
consolidés
Opinion
Fondement de l’opinion
Observation
Justification des appréciations - Points clés
de l’audit
Vérifications spécifiques
Autres vérifications ou informations prévues
par les textes légaux et réglementaires
Responsabilités de la Direction et des personnes
constituant le gouvernement d’entreprise
relatives aux comptes consolidés
Responsabilités des Commissaires aux comptes
relatives à l’audit des comptes consolidés

776
776
776
776
776
780
781
781
781

Notes annexes aux états financiers 594

576

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Chiffres clés

6

CHIFFRES CLÉS
CHIFFRES CLÉS

RÉSULTAT NET PART DU GROUPE

6 348 M€

25 180 M€
Produit net bancaire

TOTAL BILAN

2 189 398 M€
516 281 M€

834 998 M€

Crédits à la clientèle

Dépôts clientèle

79 919 M€
Capitaux propres

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

577

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Cadre général

CADRE GÉNÉRAL
PRÉSENTATION JURIDIQUE DE L’ENTITÉ
Depuis l’Assemblée générale extraordinaire du 29 novembre 2001,
la Société a pour dénomination sociale : Crédit Agricole S.A.
L’adresse du siège social de la Société est : 12, place des États-Unis
92127 Montrouge Cedex France.
Immatriculation au registre du Commerce et des Sociétés de
Nanterre sous le numéro 784 608 416.
Code NAF : 6419Z.
Crédit Agricole S.A. est une société anonyme à Conseil
d’administration régie par le droit commun des sociétés
commerciales et notamment le livre deuxième du Code de
commerce.
Crédit Agricole S.A. est également soumis aux dispositions du Code
monétaire et financier, notamment ses articles L. 512-47 et
suivants.
Crédit Agricole S.A. est enregistré sur la liste des établissements de
crédit dans la catégorie des banques mutualistes ou coopératives
depuis le 17 novembre 1984. À ce titre, il est soumis aux contrôles
des autorités de tutelle bancaire et notamment de la Banque
centrale européenne et de l’Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution.
Les actions Crédit Agricole S.A. sont admises aux négociations sur
Euronext Paris. Crédit Agricole S.A. est soumis à la réglementation
boursière en vigueur, notamment pour ce qui concerne les
obligations d’information du public.

UN GROUPE BANCAIRE D’ESSENCE MUTUALISTE
La SAS Rue La Boétie, détenue exclusivement par les Caisses
régionales, détient la majorité du capital de Crédit Agricole S.A. Les
titres SAS Rue La Boétie ne sont pas cessibles en dehors de la
communauté des Caisses régionales. Par ailleurs, les transactions
éventuelles sur ces titres entre Caisses régionales sont encadrées
par une convention de liquidité qui fixe notamment les modalités
de détermination du prix de transaction. Ces opérations recouvrent
les cessions de titres entre les Caisses régionales et les
augmentations de capital de la SAS Rue La Boétie.
La Fédération Nationale du Crédit Agricole (FNCA) constitue une
instance d’information, de dialogue et d’expression pour les Caisses
régionales.
Crédit Agricole S.A. en qualité d’organe central du réseau
Crédit Agricole, tel que défini à l’article R. 512-18 du Code monétaire
et financier veille, conformément aux dispositions du Code
monétaire et financier (article L. 511-31 et article L. 511-32) à la
cohésion du réseau Crédit Agricole, au bon fonctionnement des
établissements de crédit qui le composent, et au respect des
dispositions législatives et réglementaires qui leur sont propres en
exerçant sur ceux-ci un contrôle administratif, technique et
financier. À ce titre, Crédit Agricole S.A. peut prendre toutes
mesures nécessaires, notamment pour garantir la liquidité et la
solvabilité tant de l’ensemble du réseau que de chacun des
établissements qui lui sont affiliés.

RELATIONS INTERNES AU CRÉDIT AGRICOLE
MÉCANISMES FINANCIERS INTERNES

COMPTES ET AVANCES À TERME

Les mécanismes financiers qui régissent les relations réciproques
au sein du Crédit Agricole sont spécifiques au Groupe.

Les ressources d’épargne non réglementée (comptes sur livrets,
emprunts obligataires, bons et certains comptes à terme et
assimilés, etc.) sont également collectées par les Caisses régionales
au nom de Crédit Agricole S.A. et centralisées par Crédit Agricole S.A.,
elles figurent à ce titre à son bilan.

COMPTES ORDINAIRES DES CAISSES RÉGIONALES
Les Caisses régionales ont un compte de trésorerie ouvert dans les
livres de Crédit Agricole CIB, qui enregistre les mouvements
financiers correspondant aux relations financières internes au
Groupe. Ce compte, qui peut être débiteur ou créditeur, est
présenté au bilan sur la ligne “Prêts et créances sur les
établissements de crédit” ou “Dettes envers les établissements de
crédit”.

COMPTES D’ÉPARGNE À RÉGIME SPÉCIAL
Les ressources d’épargne à régime spécial (Livret d’épargne
populaire, Livret de développement durable et solidaire, comptes
et plans d’épargne-logement, plans d’épargne populaire, Livret
jeune et Livret A) sont collectées par les Caisses régionales pour le
compte de Crédit Agricole S.A., où elles sont obligatoirement
centralisées. Crédit Agricole S.A. les enregistre à son bilan en
“Dettes envers la clientèle”.

578

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Les comptes d’épargne à régime spécial et les comptes et avances
à terme permettent à Crédit Agricole S.A. de réaliser les "avances"
(prêts) faites aux Caisses régionales destinées à assurer le
financement de leurs prêts à moyen et long terme.
50 % des ressources d’épargne collectées par les Caisses régionales
leur sont restituées sous forme d’avances, dites " avances miroirs "
(de durées et de taux identiques aux ressources d’épargne
collectées), dont elles ont la libre disposition.
Depuis le 1er janvier 2004, les marges financières issues de la
gestion de la collecte centralisée (collecte non restituée sous forme
d’avances miroirs) sont partagées entre les Caisses régionales et
Crédit Agricole S.A. et sont déterminées par référence à l’utilisation
de modèles de replacement et l’application de taux de marché.
Par ailleurs, les Caisses régionales peuvent être refinancées
sous forme d’avances négociées à prix de marché auprès de
Crédit Agricole S.A.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Cadre général

TRANSFERT DE L’EXCÉDENT DES RESSOURCES MONÉTAIRES
DES CAISSES RÉGIONALES
Les ressources d’origine “monétaire” des Caisses régionales
(dépôts à vue, dépôts à terme non centralisés et certificats de
dépôt négociables) peuvent être utilisées par celles-ci pour le
financement de leurs prêts clients. Les excédents sont
obligatoirement transférés à Crédit Agricole S.A. où ils sont
enregistrés en comptes ordinaires dans la ligne "Prêts et créances
sur les établissements de crédit" ou "Dettes envers les
établissements de crédit" (selon le sens du compte ordinaire ouvert
dans les livres de Crédit Agricole CIB – cf. ci-dessus) ou en
comptes à terme dans les rubriques “Opérations internes au
Crédit Agricole”.

OPÉRATIONS EN DEVISES
Le refinancement des activités en devises des Caisses régionales
est réalisé auprès de Crédit Agricole S.A.

TITRES À MOYEN ET LONG TERME ÉMIS PAR CRÉDIT
AGRICOLE S.A.
Ceux-ci sont placés sur le marché ou par les Caisses régionales
auprès de leurs clients. Ils figurent au passif du bilan de Crédit
Agricole S.A., en fonction du type de titres émis, en “Dettes
représentées par un titre” ou “Dettes subordonnées”.

MÉCANISME TLTRO III
Au 31 décembre 2023, l’encours résiduel des emprunts TLTRO III
auprès de la BCE est de 26,8 milliards d’euros.

COUVERTURE DES RISQUES DE LIQUIDITÉ ET
DE SOLVABILITÉ, ET RÉSOLUTION BANCAIRE
Dans le cadre du mécanisme légal de solidarité financière interne
prévu à l’article L. 511-31 du Code monétaire et financier (CMF),
Crédit Agricole S.A., en sa qualité d’organe central, doit prendre
toutes mesures nécessaires pour garantir la liquidité et la solvabilité
de chaque établissement de crédit affilié comme de l’ensemble du
réseau. Ainsi, chaque membre du réseau bénéficie de cette
solidarité financière interne.
Les dispositions générales du CMF ont été déclinées par des
dispositifs internes qui prévoient les mesures opérationnelles à
prendre dans le cadre de ce mécanisme légal de solidarité.
Dans le cadre de l’introduction en bourse de Crédit Agricole S.A., la
CNCA (devenue Crédit Agricole S.A.) a conclu en 2001 avec les
Caisses régionales un protocole ayant notamment pour objet de
régir les relations internes au réseau Crédit Agricole. Ce protocole
prévoit en particulier la constitution d’un Fonds pour Risques
Bancaires de Liquidité et de Solvabilité (FRBLS) destiné à
permettre à Crédit Agricole S.A. d’assurer son rôle d’organe central
en intervenant en faveur des affiliés qui viendraient à connaître des
difficultés. Les principales dispositions du protocole sont détaillées
au Chapitre III du Document de référence de Crédit Agricole S.A.
enregistré auprès de la Commission des Opérations de Bourse le
22 octobre 2001 sous le numéro R. 01-453.
Le dispositif européen de résolution des crises bancaires a été
adopté au cours de l’année 2014 par la Directive (UE) 2014/59 (dite
"BRRD"), transposée en droit français par l’ordonnance 2015-1024
du 20 août 2015, qui a également adapté le droit français aux
dispositions du Règlement européen 806/2014 du 15 juillet 2014
ayant établi les règles et une procédure uniforme pour la résolution
des établissements de crédit dans le cadre d’un mécanisme de
résolution unique et d’un Fonds de résolution bancaire unique. La
Directive (UE) 201/879 du 20 mai 2019 dite "BRRD2" est venue
modifier la BRRD et a été transposée par Ordonnance 2020-1636
du 21 décembre 2020.

6

Ce dispositif, qui comprend des mesures de prévention et de
résolution des crises bancaires, a pour objet de préserver la
stabilité financière, d’assurer la continuité des activités, des
services et des opérations des établissements dont la défaillance
aurait de graves conséquences pour l’économie, de protéger les
déposants, et d’éviter ou de limiter au maximum le recours au
soutien financier public. Dans ce cadre, les autorités de résolutions
européennes, dont le Conseil de résolution unique, ont été dotées
de pouvoirs très étendus en vue de prendre toute mesure
nécessaire dans le cadre de la résolution de tout ou partie d’un
établissement de crédit ou du groupe auquel il appartient.
Pour les groupes bancaires coopératifs, c’est la stratégie de
résolution de "point d’entrée unique élargi" ("extended SPE") qui
est privilégiée par les autorités de résolution, par laquelle l’outil de
résolution serait appliqué simultanément au niveau de Crédit
Agricole S.A. et des entités affiliées. À ce titre et dans l’hypothèse
d’une mise en résolution du Groupe Crédit Agricole, c’est le
périmètre composé de Crédit Agricole S.A. (en sa qualité d’organe
central) et des entités affiliées qui serait considéré dans son
ensemble comme le point d’entrée unique élargi. Compte tenu de
ce qui précède et des mécanismes de solidarité existant au sein du
réseau, un membre du réseau Crédit Agricole ne peut pas être mis
en résolution de manière individuelle.
Les autorités de résolution peuvent ouvrir une procédure de
résolution à l’encontre d’un établissement de crédit lorsqu’elle
considère que : la défaillance de l’établissement est avérée ou
prévisible, il n’existe aucune perspective raisonnable qu’une autre
mesure de nature privée empêche la défaillance dans des délais
raisonnables, une mesure de résolution est nécessaire et une
procédure de liquidation serait insuffisante pour atteindre les
objectifs recherchés de la résolution ci-dessus rappelés.
Les autorités de résolution peuvent utiliser un ou plusieurs
instruments de résolution, tels que décrits ci-dessous avec pour
objectif de recapitaliser ou restaurer la viabilité de l’établissement.
Les instruments de résolution devraient être mis en œuvre de telle
manière à ce que les porteurs de titres de capital (actions, parts
sociales, CCI, CCA) supportent en premier les pertes, puis les autres
créanciers sous réserve qu’ils ne soient pas exclus du renflouement
interne par la réglementation ou sur décision des autorités de
résolution. La loi française prévoit également une mesure de
protection lorsque certains instruments ou mesures de résolution
sont mis en œuvre, tel le principe selon lequel les porteurs de titres
de capital et les créanciers d’un établissement en résolution ne
peuvent pas supporter des pertes plus lourdes que celles qu’ils
auraient subies si l’établissement avait été liquidé dans le cadre
d’une procédure de liquidation judiciaire régie par le Code de
commerce (principe NCWOL visé à l’article L. 613-57.I du CMF).
Ainsi, les investisseurs ont le droit de réclamer des indemnités si le
traitement qu’ils subissent en résolution est moins favorable que le
traitement qu’ils auraient subi si l’établissement avait fait l’objet
d’une procédure normale d’insolvabilité.
Dans l’hypothèse où les autorités de résolution décideraient d’une
mise en résolution sur le Groupe Crédit Agricole, elles
procèderaient au préalable à la réduction de la valeur nominale des
instruments de Fonds propres du compartiment CET1 (actions,
parts sociales, CCI et CCA), instruments de Fonds propres
additionnels de catégorie 1 et instruments de Fonds propres de
catégorie 2, afin d’absorber les pertes puis éventuellement à la
conversion en titres de capital des instruments de Fonds propres
additionnels de catégorie 1 et instruments de Fonds propres de
catégorie 2(1). Ensuite, si les autorités de résolution décidaient
d’utiliser l’outil de résolution qu’est le renflouement interne, elles
pourraient mettre en œuvre cet outil de renflouement interne sur
les instruments de dette(2), c’est-à-dire décider de leur dépréciation
totale ou partielle ou de leur conversion en capital afin également
d’absorber les pertes.

(1) Articles L. 613-48 et L. 613-48-3 du CMF.
(2) Articles L. 613-55 et L. 613-55-1 du CMF.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

579

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Cadre général

Les autorités de résolution pourraient décider de mettre en œuvre
de façon coordonnée, à l’égard de l’organe central et de l’ensemble
des entités affiliées, des mesures de réduction de valeur ou de
conversion et le cas échéant de renflouement interne. Dans ce cas,
ces mesures de réduction de valeur ou de conversion et le cas
échéant ces mesures de renflouement interne s’appliqueraient à
toutes les entités du réseau du Crédit Agricole et ce, quelle que soit
l’entité considérée et quelle que soit l’origine des pertes.
La hiérarchie des créanciers en résolution est définie par les
dispositions de l’article L. 613-55-5 du CMF en vigueur à la date de
mise en œuvre de la résolution.
Les détenteurs de titres de capital et les créanciers de même rang
ou jouissant de droits identiques en liquidation seraient alors traités
de manière égale quelle que soit l’entité du Groupe dont ils sont
créanciers.
L’étendue de ce renflouement interne, qui vise aussi à recapitaliser
le Groupe Crédit Agricole, s’appuie sur les besoins de fonds propres
au niveau consolidé.
L’investisseur doit donc être conscient qu’il existe donc un risque
significatif pour les porteurs d’actions, de parts sociales, CCI et CCA
et les titulaires d’instruments de dette d’un membre du réseau de
perdre tout ou partie de leur investissement en cas de mise en
œuvre d’une procédure de résolution bancaire sur le Groupe quelle
que soit l’entité dont il est créancier.
Les autres outils de résolution bancaire dont disposent les autorités
de résolution sont pour l’essentiel la cession totale ou partielle des
activités de l’établissement à un tiers ou à un établissement relais et
la séparation des actifs de cet établissement.
Ce dispositif de résolution ne remet pas en cause le mécanisme
légal de solidarité financière interne prévu à l’article L. 511-31 du
CMF, appliqué au réseau Crédit Agricole tel que défini par
l’article R. 512-18 de ce même Code. Crédit Agricole S.A. considère
qu’en pratique, ce mécanisme devrait s’exercer préalablement à
toute mesure de résolution.

L’application au Groupe Crédit Agricole de la procédure de
résolution suppose ainsi que le mécanisme légal de solidarité
interne n’aurait pas permis de remédier à la défaillance d’une ou
plusieurs entités du réseau, et donc du réseau dans son ensemble.
Elle est par ailleurs de nature à limiter la survenance des conditions
de mise en œuvre de la garantie des obligations de Crédit
Agricole S.A. consentie en 1988 au bénéfice de ses tiers créanciers
par l’ensemble des Caisses régionales, solidairement entre elles, et
à hauteur de leurs fonds propres agrégés. Il est rappelé que cette
garantie est susceptible d’être mise en œuvre en cas d’insuffisance
d’actif de Crédit Agricole S.A. constatée à l’issue de sa liquidation
judiciaire ou de sa dissolution.

LIENS EN CAPITAL ENTRE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
ET LES CAISSES RÉGIONALES
Les relations en capital entre Crédit Agricole S.A. et les Caisses
régionales sont régies selon les termes d’un protocole conclu entre
ces dernières et Crédit Agricole S.A., préalablement à l’introduction
en bourse de Crédit Agricole S.A.
En application de ce protocole, le contrôle des Caisses régionales
sur Crédit Agricole S.A. s’exerce à travers la société SAS Rue
La Boétie, détenue en totalité par les Caisses régionales. SAS Rue
La Boétie a pour objet la détention d’un nombre d’actions suffisant
pour lui conférer à tout moment plus de 50 % du capital et des
droits de vote de Crédit Agricole S.A.
D’autre part, conformément aux dispositions de ce même
protocole, Crédit Agricole S.A. détenait directement environ 25 %
du capital de chacune des Caisses régionales (à l’exception de la
Caisse régionale de la Corse qui est détenue à 99,9 %). Suite à
l’opération de simplification de la structure capitalistique du
Groupe réalisée le 3 août 2016, l’essentiel des certificats coopératifs
d’Investissement ("CCI") et les certificats coopératifs d’associé
("CCA") détenus par Crédit Agricole S.A. ont été transférés à une
holding ("Sacam Mutualisation") conjointement détenue par les
Caisses régionales.

INFORMATIONS RELATIVES AUX PARTIES LIÉES
Les parties liées à Crédit Agricole S.A. sont les sociétés consolidées,
y compris les sociétés mises en équivalence, les principaux
dirigeants du Groupe ainsi que les Caisses régionales, compte tenu
de la structure juridique du Groupe et de la qualité de Crédit
Agricole S.A. d’organe central du réseau Crédit Agricole.
Conformément aux mécanismes financiers internes au Crédit Agricole,
les opérations conclues entre Crédit Agricole S.A. et les Caisses
régionales(1) sont présentées au bilan et au compte de résultat en
opérations internes au Crédit Agricole (notes 4.1 “Produits et
charges d’intérêts”, 4.2 “Produits et charges de commissions” et
6.5 “Actifs financiers au coût amorti” et 6.7 “Passifs financiers au
coût amorti”).

AUTRES CONVENTIONS ENTRE ACTIONNAIRES
Les conventions entre actionnaires signées au cours de l’exercice
sont détaillées dans la note 2 “Principales opérations de structure
et événements significatifs de la période”.

RELATIONS ENTRE LES SOCIÉTÉS CONSOLIDÉES
AFFECTANT LE BILAN CONSOLIDÉ
La liste des sociétés composant le périmètre de consolidation de
Crédit Agricole S.A. est présentée en note 13 “Périmètre de
consolidation au 31 décembre 2023”. Les transactions réalisées et
les encours existant en fin de période entre les sociétés du Groupe
consolidées par intégration globale étant totalement éliminés en

consolidation, seules les transactions réalisées avec des sociétés
consolidées par mise en équivalence affectent les comptes
consolidés du Groupe.
Les principaux encours correspondants dans le bilan consolidé et
les principaux engagements au 31 décembre 2023 sont relatifs aux
transactions avec les entités mises en équivalence pour les
montants suivants :
• prêts et créances sur les établissements de crédit : 408 millions
d’euros (8 062 millions d’euros au 31 décembre 2022) ;
• prêts et créances sur la clientèle : 1 574 millions d’euros
(2 852 millions d’euros au 31 décembre 2022) ;
• dettes envers les établissements de crédit : 2 428 millions
d’euros (5 823 millions d’euros au 31 décembre 2022) ;
• dettes envers la clientèle : 451 millions d’euros (183 millions
d’euros au 31 décembre 2022) ;
• engagements donnés sur instruments financiers : 1 298 millions
d’euros (6 309 millions d’euros au 31 décembre 2022) ;
• engagements reçus sur instruments financiers : 3 682 millions
d’euros (4 887 millions d’euros au 31 décembre 2022).
Les principales variations par rapport au 31 décembre 2022
s’expliquent par l’acquisition en avril 2023 des 50%
complémentaires de CA Auto Bank et par conséquence le passage
de cette entité de Mise en Equivalence à Intégration Globale.
Les effets des transactions réalisées avec ces entités sur le compte
de résultat de la période ne sont pas significatifs.

(1) À l’exception de la Caisse régionale de la Corse qui est consolidée en intégration globale.

580

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Cadre général

GESTION DES ENGAGEMENTS EN MATIÈRE
DE RETRAITES, PRÉRETRAITES ET INDEMNITÉS
DE FIN DE CARRIÈRE : CONVENTIONS DE COUVERTURE
INTERNES AU GROUPE
Comme présenté dans la note 1.2 “Principes et méthodes
comptables”, les avantages postérieurs à l’emploi peuvent être de
différentes natures. Il s’agit :
• d’indemnités de fin de carrière ;
• d’engagements de retraites, qualifiés selon le cas de régime
“à cotisations” ou “à prestations définies”.
Ces engagements font, pour partie, l’objet de conventions
d’assurances collectives contractées auprès de Predica, société
d’assurance-vie du Groupe Crédit Agricole.
Ces conventions ont pour objet :
• la constitution chez l’assureur, de fonds collectifs destinés à la
couverture des indemnités de fin de carrière ou à la couverture
des différents régimes de retraite, moyennant le versement de
cotisations de la part de l’employeur ;

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

6

• la gestion de ces fonds par la société d’assurance ;
• le paiement aux bénéficiaires des primes et prestations de
retraites prévues par les différents régimes.
Les informations sur les avantages postérieurs à l’emploi sont
détaillées dans la note 7 “Avantages au personnel et autres
rémunérations” aux points 7.3 et 7.4.

RELATIONS AVEC LES PRINCIPAUX DIRIGEANTS
Les informations sur la rémunération des principaux dirigeants sont
détaillées dans la note 7 “Avantages au personnel et autres
rémunérations” au point 7.7 ainsi que dans la partie “Politique de
rémunération”, chapitre 3 “Gouvernement d’entreprise” du
Document d’enregistrement universel.
Il n’y a pas de transactions significatives entre Crédit Agricole S.A.
et ses principaux dirigeants, leurs familles ou les sociétés qu’ils
contrôlent et qui ne rentrent pas dans le périmètre de consolidation
du Groupe.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

581

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Cadre général

CRÉDIT AGRICOLE S.A.
% D'INTÉRÊTS (1)

BANQUE
DE PROXIMITÉ
EN FRANCE

GESTION DE L’ÉPARGNE
ET ASSURANCES

BANQUE
DE PROXIMITÉ
À L’INTERNATIONAL

CRÉDIT AGRICOLE S.A.
ASSURANCES

GESTION D’ACTIFS

CRÉDIT
100 % AGRICOLE
ASSURANCES

1,7 %

67,5 % AMUNDI

100 % PREDICA

100 %

S.A.

S.A.S

S.A.

100 %
Italie

CRÉDIT
AGRICOLE
VITA

AZQORE

CA
ASSURANCES
RETRAITE

86,4 % CPR AM

SPIRICA S.A.

S.A.

15 %
Maroc

100 %

Suisse

J.S.C
CRÉDIT AGRICOLE
BANK

100 %

CRÉDIT AGRICOLE
POLSKA S.A.

100 %

J.S.C.

82,9 %

S.A.

13,6 %
13,1 %

CA-CIB

EUROPE

Italie

CRÉDIT
DU MAROC

100 %

S.A.

94,1 % CALI

85 %

Ukraine

Pologne

S.A.

S.A.

100 %

S.R.L.

Italie

100 %

Italie

Sabadell AM
100 %

15 %

S.A.

100 %

Allemagne

S.P.A.

S.P.A.

CALIT

Monaco

CA Indosuez
(Switzerland)
S.A.

Amundi
Deutschland
GMBH

8,3 %

SACAM
INTERNATIONAL

100 %

États-Unis

S.A.

100 %

CFM Indosuez
Wealth

CRÉDIT AGRICOLE
ITALIA

CA LEASING
& FACTORING

Luxembourg

S.A.

Amundi US Inc.

S.A.

100 %

10,5 %

FONDATION
CARIPARMA

SACAM
DÉVELOPPEMENT

CA Indosuez
Wealth (Europe)

Amundi SGR

CRÉDIT
100 % AGRICOLE
CREDITOR
INSURANCE

4,4 %

S.A.

AMUNDI ASSET
MANAGEMENT

S.P.A.

LCL

CA-CIB

100 % PACIFICA
S.A.

78,1 %
95,6 %

100 %

CA INDOSUEZ

AUTRES
ENTITÉS
DU GROUPE

S.A.

S.A.

GESTION DE FORTUNE

100 %

CRÉDIT AGRICOLE
EGYPT
S.A.E.

52,2 %

Égypte

BFT INVESTMENT
MANAGERS
S.A.

5,9 %
AUTRE ENTITÉ

Luxembourg DU GROUPE

(1) Pourcentage d’intérêts direct de Crédit Agricole S.A. et de ses filiales, hors titres d’autocontrôle.

582

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Cadre général

6

AU 31 DÉCEMBRE 2023
SERVICES
FINANCIERS
SPÉCIALISÉS

GRANDES
CLIENTÈLES

ACTIVITÉS HORS MÉTIERS

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

100 %

97,8 % CRÉDIT AGRICOLE

CRÉDIT AGRICOLE
CONSUMER
FINANCE

CIB

IDIA

FONCARIS

CRÉDIT AGRICOLE
LEASING &
FACTORING

S.A.

UNI-MÉDIAS

CACEIS Bank
(Espagne)

100 %

50 %

EFL
S.A.

50 %

S.A.
Pologne

CACEIS Bank

50 %
SACAM
IMMOBILIER

100 %

50 %

100 %

BFORBANK
S.A.

50 %

CRÉDIT AGRICOLE-

50 %

CACEIS
INVESTOR
SERVICES BANK

S.A.

UPTEVIA
BNP PARIBAS

100 %

CRÉDIT AGRICOLE
IMMOBILIER

50 %

CAISSES
RÉGIONALES

SACAM
AVENIR

S.A.U.

CACEIS Fund
Administration

50 %

S.A.S.

S.A.

100 %

CRÉDIT AGRICOLE
PAYMENT
SERVICES

49 %

SACAM
FIRECA

69,5 %

CACEIS
30,5 %

100 %

S.A.

SERVICES FINANCIERS
AUX INSTITUTIONNELS

SANTANDER

100 %

50 %

S.A.S.

Italie

LEASYS

100 %

S.A.

100 %

50 %

FIRECA
INNOVATIONS &
PARTICIPATIONS
S.A.S.

61 %

AGOS DUCATO

51 %

2,2 %

SACAM
DÉVELOPPEMENT

CA AUTO BANK

100 %

S.A.

S.A.

S.A.

S.P.A.

CACIF

SANTANDER
LATAM
HOLDING

DELFINANCES

100 %

19,4 % GROUP

INFRASTRUCTURE
PLATFORM
S.A.S.

CAISSE
REGIONALE
DE CORSE
S.C.C.V.

99,9 %(1) 100 %

80,6 %

AUTRES ENTITÉS
DU GROUPE

CRÉDIT AGRICOLE
TRANSITIONS
ET ÉNERGIES

50 %

S.A.

33,3 %

Fund Channel

66,7 %
AMUNDI

(1) Pourcentage de contrôle.
NB : Organigramme simplifié qui vise à présenter les principales implantations de Crédit Agricole S.A., pour un périmètre exhaustif de consolidation veuillez référer à la note 12; les flux
financiers entre Crédit Agricole S.A. et ses filiales font l'objet, le cas échéant, de conventions réglementées, qui font elles même l'objet d'un rapport spécial des Commissaires aux comptes;
les mécanismes internes au Groupe Crédit Agricole (notamment entre Crédit Agricole S.A. et les Caisses régionales) sont détaillées dans le paragraphe "Mécanismes financiers internes" en
introduction des états financiers consolidés.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

583

6

COMPTES CONSOLIDÉS
États financiers consolidés au 31 décembre 2023

ÉTATS FINANCIERS CONSOLIDÉS AU 31 DÉCEMBRE 2023
COMPTE DE RÉSULTAT
(en millions d’euros)

Notes

31/12/2023

31/12/2022
retraité (3)

Intérêts et produits assimilés

4.1

59 120

30 013

Intérêts et charges assimilées

4.1

(44 876)

(16 966)

Commissions (produits)

4.2

13 202

13 127

Commissions (charges)

4.2

(4 973)

(4 366)

Gains ou pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur par résultat

4.3

11 857

(11 217)

3 651

(4 376)

8 205

(6 841)

Gains ou pertes nets sur actifs/passifs de transaction
Gains ou pertes nets sur autres actifs/passifs à la juste valeur par résultat
Gains ou pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur par capitaux propres

4.4

Gains ou pertes nets sur instruments de dettes comptabilisés en capitaux propres recyclables
Rémunération des instruments de capitaux propres comptabilisés en capitaux propres
non recyclables (dividendes)
Gains ou pertes nets résultant de la décomptabilisation d’actifs financiers au coût amorti

4.5

Gains ou pertes nets résultant du reclassement d’actifs financiers au coût amorti en actifs financiers à
la juste valeur par résultat
Gains ou pertes nets résultant du reclassement d’actifs financiers à la juste valeur par capitaux
propres en actifs financiers à la juste valeur par résultat
Produit net des activités d’assurance (1)

5.3

Produits des activités d’assurance
Charges afférentes aux activités d’assurance
Produits et charges afférents aux contrats de réassurance détenus
Produits et charges financiers d’assurance
Produits et charges financiers afférents aux contrats de réassurance
Coût du risque de crédit sur les placements financiers des activités d’assurance

(483)

(57)

(637)

(105)

153

48

-

2

-

-

-

-

(8 352)

11 648

13 454

13 190

(10 400)

(10 100)

(75)

164

(11 395)

8 348

48

46

15

-

Produits des autres activités

4.6

2 179

1 183

Charges des autres activités

4.6

(2 492)

(876)

25 180

22 491

(12 990)

(12 155)

PRODUIT NET BANCAIRE
Charges générales d’exploitation

4.7

Dotations aux amortissements et aux dépréciations des immobilisations corporelles
et incorporelles

4.8

RÉSULTAT BRUT D’EXPLOITATION
Coût du risque

4.9

RÉSULTAT D’EXPLOITATION
Quote-part du résultat net des entreprises mises en équivalence
Gains ou pertes nets sur autres actifs

4.10

Variations de valeur des écarts d’acquisition

6.15

RÉSULTAT AVANT IMPÔT

(1 151)

(1 105)

11 039

9 231

(1 777)

(1 746)

9 262

7 485

197

371

85

15

2

-

9 546

7 871

Impôts sur les bénéfices

4.11

(2 200)

(1 806)

Résultat net d’impôts des activités abandonnées

6.11

(3)

121

RÉSULTAT NET

7 343

6 186

13.2

995

880

6 348

5 306

Résultat par action (en euros) (2)

6.18

1,943

1,637

Résultat dilué par action (en euros) (2)

6.18

1,943

1,637

Participations ne donnant pas le contrôle

RÉSULTAT NET PART DU GROUPE

(1) Résultat financier net d’assurance composé des Produits de placement nets de charge et des Produits ou charges financières d’assurance en note 5.3 "Spécificités assurance".
(2) Correspond au résultat hors intérêts des titres super-subordonnés et y compris le Résultat net d’impôt des activités abandonnées.
(3) Les informations au 31 décembre 2022 ont été retraitées suite à l’entrée en vigueur d’IFRS 17. Les impacts sont présentés en note 12 "Impacts des évolutions comptables ou autres évènements".

584

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
États financiers consolidés au 31 décembre 2023

6

RÉSULTAT NET ET GAINS ET PERTES COMPTABLISÉS DIRECTEMENT
EN CAPITAUX PROPRES
(en millions d’euros)

Notes

RÉSULTAT NET

31/12/2023

31/12/2022
retraité (1)

7 343

6 186

Gains et pertes actuariels sur avantages post-emploi

4.12

(139)

325

Gains et pertes sur passifs financiers attribuables aux variations du risque de crédit propre

4.12

(263)

793

Gains et pertes sur instruments de capitaux propres comptabilisés en capitaux propres
non recyclables

4.12

23

58

Produits financiers ou charges financières d’assurance ventilés en capitaux propres non recyclables

4.12

(128)

1

Gains et pertes avant impôt comptabilisés directement en capitaux propres non recyclables hors
entreprises mises en équivalence

4.12

(507)

1 177

Gains et pertes avant impôt comptabilisés directement en capitaux propres non recyclables des
entreprises mises en équivalence

4.12

12

7

Impôts sur les gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres non recyclables hors
entreprises mises en équivalence

4.12

97

(290)

Impôts sur les gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres non recyclables des
entreprises mises en équivalence

4.12

(1)

(3)

Gains et pertes nets comptabilisés directement en capitaux propres non recyclables sur activités
abandonnées

4.12

-

-

GAINS ET PERTES NETS COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES
NON RECYCLABLES

4.12

(399)

891

Gains et pertes sur écarts de conversion

4.12

(376)

182

Gains et pertes sur instruments de dettes comptabilisés en capitaux propres recyclables

4.12

9 885

(40 384)

Gains et pertes sur instruments dérivés de couverture

4.12

1 025

(2 865)

(9 471)

37 448

27

(247)

Produits financiers ou charges financières d’assurance ventilés en capitaux propres recyclables
Produits financiers ou charges financières de réassurance ventilés en capitaux propres
Gains et pertes avant impôt comptabilisés directement en capitaux propres recyclables
hors entreprises mises en équivalence

4.12

1 090

(5 866)

Gains et pertes avant impôt comptabilisés directement en capitaux propres recyclables
des entreprises mises en équivalence

4.12

(73)

47

Impôts sur les gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres recyclables hors
entreprises mises en équivalence

4.12

(380)

1 551

Impôts sur les gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres recyclables des
entreprises mises en équivalence

4.12

-

-

Gains et pertes nets comptabilisés directement en capitaux propres recyclables sur activités
abandonnées

4.12

-

26

GAINS ET PERTES NETS COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES RECYCLABLES

4.12

637

(4 242)

GAINS ET PERTES NETS COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES

4.12

238

(3 351)

RÉSULTAT NET ET GAINS ET PERTES COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES

7 581

2 834

Dont part du Groupe

6 646

2 008

935

826

Dont participations ne donnant pas le contrôle

(1) Les informations au 31 décembre 2022 ont été retraitées suite à l’entrée en vigueur d’IFRS 17. Les impacts sont présentés en note 12 "Impacts des évolutions comptables ou autres
évènements".

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

585

6

COMPTES CONSOLIDÉS
États financiers consolidés au 31 décembre 2023

BILAN ACTIF
31/12/2023

31/12/2022
retraité (1)

6.1

177 320

207 648

237 757

3.1-3.2-6.2-6.6

523 572

446 472

445 166

Actifs financiers détenus à des fins de transaction

301 925

249 249

237 335

Autres actifs financiers à la juste valeur par résultat

221 647

197 223

207 831

(en millions d’euros)

Notes

Caisse, banques centrales
Actifs financiers à la juste valeur par résultat

Instruments dérivés de couverture
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres

3.3-3.5

20 453

31 867

14 130

3.1-3.2-6.4-6.6

215 476

208 860

260 286

209 352

206 093

257 867

Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres
recyclables
Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par capitaux
propres non recyclables
Actifs financiers au coût amorti

01/01/2022
retraité (1)

3.1-3.2-3.4-6.5-6.6

6 124

2 767

2 419

1 151 020

1 143 290

1 044 247

Prêts et créances sur les établissements de crédit

554 928

567 512

501 295

Prêts et créances sur la clientèle

516 281

488 571

458 877

79 811

87 206

84 075

(6 241)

(16 115)

3 194

Titres de dettes
Écart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux (2)
Actifs d’impôts courants et différés

6.9

6 303

6 379

5 753

Comptes de régularisation et actifs divers

6.10

59 313

67 504

34 841

Actifs non courants détenus en vue de la vente et activités abandonnées

6.11

9

134

2 909

Contrats d’assurance émis – Actif

5.3

-

-

78

Contrats de réassurance détenus – Actif

5.3

1 093

977

855

Participation dans les entreprises mises en équivalence

6.12

2 599

4 300

3 850

Immeubles de placement

6.13

10 824

11 974

11 305

Immobilisations corporelles

6.14

8 586

6 020

6 093

Immobilisations incorporelles

6.14

3 142

3 094

3 180

Écarts d’acquisition

6.15

TOTAL DE L’ACTIF

15 929

15 682

15 632

2 189 398

2 138 086

2 089 275

(1) Les informations au 31 décembre 2022 et au 1er janvier 2022 ont été retraitées suite à l’entrée en vigueur d’IFRS 17. Les impacts sont présentés en note 12 "Impacts des évolutions
comptables ou autres évènements".
(2) La présentation au bilan de l’écart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux a fait l’objet d’un reclassement entre l’actif et le passif au 31 décembre 2022. Son montant net
n’est pas modifié, et s’élève à - 455 millions d’euros au 31 décembre 2022.

586

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
États financiers consolidés au 31 décembre 2023

6

BILAN PASSIF
(en millions d’euros)

Notes

31/12/2023

31/12/2022
retraité (1)

01/01/2022
retraité (1)

Banques centrales

6.1

274

59

1 276

Passifs financiers à la juste valeur par résultat

6.2

357 937

292 639

259 986

Passifs financiers détenus à des fins de transaction

267 860

238 700

207 726

Passifs financiers à la juste valeur par résultat sur option

90 077

53 939

52 260

Instruments dérivés de couverture

3.3-3.5

Passifs financiers au coût amorti
Dettes envers les établissements de crédit

30 992

45 644

12 358

1 290 822

1 324 553

1 269 634

3.1-3.4-6.7

202 623

284 232

314 845

Dettes envers la clientèle

3.4-6.7

834 998

825 607

778 845

Dettes représentées par un titre

3.4-6.7

Écart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux (2)

253 201

214 715

175 944

(11 586)

(15 660)

4 984

Passifs d’impôts courants et différés

6.9

3 090

2 207

2 260

Comptes de régularisation et passifs divers

6.10

60 568

54 708

52 530

Dettes liées aux actifs non courants détenus en vue de la vente et activités
abandonnées

6.11

21

205

2 502

Contrats d’assurance émis – Passif

5.3

348 452

331 268

377 218

Contrats de réassurance détenus – Passif

5.3

76

92

67

Provisions

6.16

3 516

3 521

4 537

Dettes subordonnées

6.17

25 317

23 370

26 101

2 109 478

2 062 606

2 013 455

CAPITAUX PROPRES

79 919

75 480

75 820

Capitaux propres part du Groupe

71 086

66 519

66 978

Capital et réserves liées

30 907

29 603

28 495

Réserves consolidées

36 265

34 865

38 440

Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres

(2 434)

(3 255)

69

-

-

(26)

6 348

5 306

-

8 833

8 961

8 842

2 189 398

2 138 086

2 089 275

TOTAL DETTES

Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres sur actifs non
courants détenus en vue de la vente et activités abandonnées
Résultat de l’exercice
Participations ne donnant pas le contrôle

TOTAL DU PASSIF

(1) Les informations au 31 décembre 2022 et au 1er janvier 2022 ont été retraitées suite à l’entrée en vigueur d’IFRS 17. Les impacts sont présentés en note 12 "Impacts des évolutions
comptables ou autres évènements".
(2) La présentation au bilan de l’écart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux a fait l’objet d’un reclassement entre l’actif et le passif au 31 décembre 2022. Son montant net
n’est pas modifié, et s’élève à - 455 millions d’euros au 31 décembre 2022.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

587

6

COMPTES CONSOLIDÉS
États financiers consolidés au 31 décembre 2023

TABLEAU DE VARIATION DES CAPITAUX PROPRES
Part du Groupe
Gains et pertes comptabilisés directement
en capitaux propres

Capital et réserves liées

Gains et
Gains et
Total des
pertes
pertes
gains et
Prime et
comptabilisés comptabilisés
pertes
Réserves
Autres
directement directement comptabilisés
consolidées Élimination instruments Total capital en capitaux en capitaux directement
liées au
des titres de capitaux et réserves
propres propres non en capitaux Résultat Capitaux
Capital
capital (3) autodétenus
propres consolidées recyclables recyclables
propres
net propres

(en millions d’euros)

9 341

53 507

(1 170)

4 888

66 566

2 952

(1 301)

1 651

-

68 217

-

367

-

-

367

(1 634)

26

(1 608)

-

(1 241)

CAPITAUX PROPRES AU 1 JANVIER 2022 RETRAITÉS

9 341

53 874

(1 170)

4 888

66 933

1 318

(1 275)

43

Augmentation de capital

(213)

(718)

-

-

(931)

-

-

-

-

Variation des titres autodétenus

-

-

883

-

883

-

-

-

-

883

Émissions / remboursements d’instruments de capitaux propres

-

(8)

-

1 101

1 093

-

-

-

-

1 093

Rémunération des émissions d’instruments de capitaux propres

-

(404)

-

-

(404)

-

-

-

-

(404)

Dividendes versés en 2022

-

(3 173)

-

-

(3 173)

-

-

-

-

(3 173)

Dividendes reçus des Caisses régionales et leurs filiales

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Mouvements liés aux paiements en actions

-

18

-

-

18

-

-

-

-

18

CAPITAUX PROPRES AU 1ER JANVIER 2022 PUBLIÉ
Impacts nouvelles normes, décisions / interprétations IFRIC

(1)

ER

- 66 976
(931)

(213)

(4 285)

883

1 101

(2 514)

-

-

-

- (2 514)

Variation des gains et pertes comptabilisés directement
en capitaux propres

-

(17)

-

-

(17)

(4 194)

848

(3 346)

- (3 363)

Dont gains et pertes sur instruments de capitaux propres à la juste
valeur par capitaux propres non recyclables transférés en réserves

-

(14)

-

-

(14)

-

14

14

-

-

Dont gains et pertes sur variation du risque de crédit propre
transférés en réserves

-

(4)

-

-

(4)

-

4

4

-

-

Quote-part dans les variations de capitaux propres hors résultat
des entreprises mises en équivalence

-

-

-

-

-

44

4

48

-

48

Résultat 2022

-

-

-

-

-

-

-

-

5 306

5 306

Mouvements liés aux opérations avec les actionnaires

Autres variations
CAPITAUX PROPRES AU 31 DÉCEMBRE 2022 RETRAITÉS
Affectation du résultat 2022
CAPITAUX PROPRES AU 1ER JANVIER 2023 RETRAITÉS

-

66

-

-

66

-

-

-

-

66

9 128

49 638

(287)

5 989

64 468

(2 832)

(423)

(3 255)

5 306

66 519

-

5 306

-

-

5 306

-

-

9 128

54 944

(287)

5 989

69 774

(2 832)

(423)

- (5 306)

-

(3 255)

-

66 519

-

(228)

-

-

(228)

375

148

523

-

295

9 128

54 716

(287)

5 989

69 546

(2 457)

(275)

(2 732)

-

66 814

Augmentation de capital

31

40

-

-

71

-

-

-

-

71

Variation des titres autodétenus

-

-

(90)

-

(90)

-

-

-

-

(90)

Émissions / remboursements d’instruments de capitaux propres

-

(4)

-

1 231

1 227

-

-

-

-

1 227

Rémunération des émissions d’instruments de capitaux propres

-

(454)

-

-

(454)

-

-

-

-

(454)

Dividendes versés en 2023

-

(3 168)

-

-

(3 168)

-

-

-

-

(3 168)

Effet des acquisitions / cessions sur les participations
ne donnant pas le contrôle

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Mouvements liés aux paiements en actions

-

44

-

-

44

-

-

-

-

44

Mouvements liés aux opérations avec les actionnaires

31

(3 542)

(90)

1 231

(2 370)

-

-

-

- (2 370)

Variation des gains et pertes comptabilisés directement
en capitaux propres

-

44

-

-

44

744

(384)

360

-

404

Dont gains et pertes sur instruments de capitaux propres à la juste
valeur par capitaux propres non recyclables transférés en réserves

-

40

-

-

40

-

(40)

(40)

-

-

Dont gains et pertes sur variation du risque de crédit propre
transférés en réserves

-

3

-

-

3

-

(3)

(3)

-

-

Quote-part dans les variations de capitaux propres hors résultat
des entreprises mises en équivalence

-

-

-

-

-

(71)

9

(62)

-

(62)

Résultat 2023

-

-

-

-

-

-

-

-

6 348

6 348

Impacts nouvelles normes, décisions/interprétations IFRIC (2)
CAPITAUX PROPRES AU 1ER JANVIER 2023 RETRAITÉS

Autres variations
CAPITAUX PROPRES AU 31 DÉCEMBRE 2023

-

(48)

-

-

(48)

-

-

-

-

(48)

9 159

51 170

(377)

7 220

67 172

(1 784)

(650)

(2 434)

6 348

71 086

(1) Le détail de l’impact sur les capitaux propres de l’application de la norme IFRS 17 à la date de transition du 1er janvier 2022 est présenté dans la note 12 "Impact sur les capitaux propres
de l’application de la norme IFRS 17 au 1er janvier 2022" ci-après.
(2) Le détail des changements de désignation et de classement des actifs financiers effectués au 1er janvier 2023 en application des dispositions transitoires de la norme IFRS 17 sur la
nouvelle désignation des actifs financiers est présenté dans la note "Nouvelle désignation des actifs financiers" ci-après.
(3) Réserves consolidées avant élimination des titres d’autocontrôle.

588

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
États financiers consolidés au 31 décembre 2023

6

Participations ne donnant pas le contrôle
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres

(en millions d’euros)

Capital, réserves
liées et résultat

Gains et pertes
comptabilisés
directement en
capitaux propres
recyclables

Gains et pertes
comptabilisés
directement en
capitaux propres
non recyclables

8 794

(64)

(31)

CAPITAUX PROPRES AU 1ER JANVIER 2022 PUBLIÉ

Total des gains
et pertes
comptabilisés
directement en
Capitaux propres
capitaux propres Capitaux propres
consolidés
(95)

8 699

76 916

143

-

-

-

143

(1 098)

8 937

(64)

(31)

(95)

8 842

75 818

Augmentation de capital

-

-

-

-

-

(931)

Variation des titres autodétenus

-

-

-

-

-

883

Émissions / remboursements d’instruments de capitaux propres

-

-

-

-

-

1 093

Rémunération des émissions d’instruments de capitaux propres

(110)

-

-

-

(110)

(514)

Dividendes versés en 2022

(464)

-

-

-

(464)

(3 637)

-

-

-

-

-

-

Impacts première application IFRS 17

(1)

CAPITAUX PROPRES AU 1ER JANVIER 2022 RETRAITÉS

Dividendes reçus des Caisses régionales et leurs filiales

6

-

-

-

6

24

(568)

-

-

-

(568)

(3 082)

Variation des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux
propres

(3)

(95)

39

(56)

(59)

(3 422)

Dont gains et pertes sur instruments de capitaux propres à la juste valeur
par capitaux propres non recyclables transférés en réserves

(2)

-

-

-

(2)

(2)

Dont gains et pertes sur variation du risque de crédit propre transférés
en réserves

-

-

-

-

-

-

Quote-part dans les variations de capitaux propres hors résultat
des entreprises mises en équivalence

(9)

3

-

3

(6)

42

Résultat 2022

879

-

-

-

879

6 185

Mouvements liés aux paiements en actions
Mouvements liés aux opérations avec les actionnaires

Autres variations

(127)

-

-

-

(127)

(61)

CAPITAUX PROPRES AU 31 DÉCEMBRE 2022 RETRAITÉS

9 109

(156)

8

(148)

8 961

75 480

Affectation du résultat 2022
CAPITAUX PROPRES AU 1ER JANVIER 2023 RETRAITÉS

-

-

-

-

-

-

9 109

(156)

8

(148)

8 961

75 480

-

-

-

-

-

295

9 109

(156)

8

(148)

8 961

75 775

Augmentation de capital

-

-

-

-

-

71

Variation des titres autodétenus

-

-

-

-

-

(90)

Émissions / remboursements d’instruments de capitaux propres

(499)

-

-

-

(499)

728

Rémunération des émissions d’instruments de capitaux propres

(150)

-

-

-

(150)

(604)

Dividendes versés en 2023

(465)

-

-

-

(465)

(3 633)

-

-

-

-

-

-

Impacts nouvelles normes, décisions/interprétations IFRIC (2)
CAPITAUX PROPRES AU 1ER JANVIER 2023 RETRAITÉS

Effet des acquisitions / cessions sur les participations ne donnant pas
le contrôle

10

-

-

-

10

54

(1 104)

-

-

-

(1 104)

(3 474)

Variation des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux
propres

-

(34)

(26)

(60)

(60)

344

Dont gains et pertes sur instruments de capitaux propres à la juste valeur
par capitaux propres non recyclables transférés en réserves

-

-

-

-

-

-

Dont gains et pertes sur variation du risque de crédit propre transférés
en réserves

-

-

-

-

-

-

-

(2)

2

-

-

(62)

995

-

-

-

995

7 343

Mouvements liés aux paiements en actions
Mouvements liés aux opérations avec les actionnaires

Quote-part dans les variations de capitaux propres hors résultat
des entreprises mises en équivalence
Résultat 2023
Autres variations
CAPITAUX PROPRES AU 31 DÉCEMBRE 2023

41

-

-

-

41

(7)

9 041

(192)

(16)

(208)

8 833

79 919

(1) Le détail de l’impact sur les capitaux propres de l’application de la norme IFRS 17 à la date de transition du 1er janvier 2022 est présenté dans la note 12 "Impact sur les capitaux propres
de l’application de la norme IFRS 17 au 1er janvier 2022" ci-après.
(2) Le détail des changements de désignation et de classement des actifs financiers effectués au 1er janvier 2023 en application des dispositions transitoires de la norme IFRS 17 sur la
nouvelle désignation des actifs financiers est présenté dans la note "Nouvelle désignation des actifs financiers" ci-après.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

589

6

COMPTES CONSOLIDÉS
États financiers consolidés au 31 décembre 2023

TABLEAU DES FLUX DE TRÉSORERIE
Le tableau de flux de trésorerie est présenté selon le modèle de la
méthode indirecte.
Les activités opérationnelles sont représentatives des activités
génératrices de produits de Crédit Agricole S.A.
Les flux d’impôts sont présentés en totalité avec les activités
opérationnelles.
Les activités d’investissement représentent les flux de trésorerie
pour l’acquisition et la cession de participations dans les
entreprises consolidées et non consolidées, et des immobilisations
corporelles et incorporelles. Les titres de participation stratégiques
inscrits dans les rubriques "Juste valeur par résultat" ou "Juste
valeur par capitaux propres non recyclables" sont compris dans
cette rubrique.

590

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Les activités de financement résultent des changements liés aux
opérations de structure financière concernant les capitaux propres
et les emprunts à long terme.
Les flux de trésorerie nets attribuables aux activités d’exploitation,
d’investissement et de financement des activités abandonnées
sont présentés dans des rubriques distinctes dans le tableau de flux
de trésorerie.
La notion de trésorerie nette comprend la caisse, les créances et
dettes auprès des banques centrales, ainsi que les comptes (actif et
passif) et prêts à vue auprès des établissements de crédit.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
États financiers consolidés au 31 décembre 2023

31/12/2023

31/12/2022
retraité (6)

9 547

7 871

1 151

1 104

(2)

-

Dotations nettes aux dépréciations et aux provisions

9 661

(6 882)

Quote-part de résultat liée aux entreprises mises en équivalence

(197)

(371)

Résultat net des activités d’investissement

(85)

(14)

Résultat net des activités de financement

3 525

2 497

Autres mouvements

1 677

(203)

(en millions d’euros)

Notes

Résultat avant impôt
Dotations nettes aux amortissements et aux dépréciations des immobilisations corporelles et incorporelles
Dépréciations des écarts d’acquisition et des autres immobilisations

6.15

Total des éléments non monétaires inclus dans le résultat net avant impôt et des autres ajustements

15 730

(3 869)

Flux liés aux opérations avec les établissements de crédit (1)

(67 617)

(66 705)

Flux liés aux opérations avec la clientèle

(14 303)

14 154

Flux liés aux autres opérations affectant des actifs ou passifs financiers

9 390

80 677

Flux liés aux opérations affectant des actifs ou passifs non financiers

11 383

(30 004)

Dividendes reçus des entreprises mises en équivalence

618

679

Impôts versés

(1 260)

(1 213)

Variation nette des actifs et passifs provenant des activités opérationnelles

(61 789)

(2 412)

-

(127)

(2)

Flux provenant des activités abandonnées
TOTAL FLUX NETS DE TRÉSORERIE GÉNÉRÉS PAR L’ACTIVITÉ OPÉRATIONNELLE (A)

(36 512)

1 463

Flux liés aux participations (3)

10 737

(3 606)

Flux liés aux immobilisations corporelles et incorporelles

(885)

(1 042)

-

(387)

Flux provenant des activités abandonnées
TOTAL FLUX NETS DE TRÉSORERIE LIÉS AUX OPÉRATIONS D’INVESTISSEMENT (B)

9 852

(5 035)

Flux de trésorerie provenant ou à destination des actionnaires (4)

(3 463)

(3 226)

Autres flux nets de trésorerie provenant des activités de financement (5)

20 010

3 706

-

118

Flux provenant des activités abandonnées
TOTAL FLUX NETS DE TRÉSORERIE LIÉS AUX OPÉRATIONS DE FINANCEMENT (C)

16 546

598

EFFET DE LA VARIATION DES TAUX DE CHANGE SUR LA TRÉSORERIE ET ÉQUIVALENTS DE TRÉSORERIE (D)

(2 735)

(1 273)

AUGMENTATION/(DIMINUTION) NETTE DE LA TRÉSORERIE ET DES ÉQUIVALENTS DE TRÉSORERIE (A + B + C + D)

(12 849)

(4 247)

Trésorerie et équivalents de trésorerie à l’ouverture

155 431

159 678

Solde net des comptes de caisse et banques centrales *

207 577

236 696

Solde net des comptes, prêts/emprunts à vue auprès des établissements de crédit **

(52 146)

(77 018)

Trésorerie et équivalents de trésorerie à la clôture

142 584

155 431

Solde net des comptes de caisse et banques centrales *

177 002

207 577

Solde net des comptes, prêts/emprunts à vue auprès des établissements de crédit **

(34 418)

(52 146)

VARIATION DE LA TRÉSORERIE NETTE ET DES ÉQUIVALENTS DE TRÉSORERIE

(12 848)

(4 247)

6

*
*

Composé du solde net du poste ”Caisse, banques centrales”, hors intérêts courus et y compris trésorerie des entités reclassées en activités abandonnées.
Composé du solde des postes ”Comptes ordinaires débiteurs non douteux” et ”Comptes et prêts au jour le jour non douteux” tels que détaillés en note 6.5 et des postes ”Comptes
ordinaires créditeurs” et ”Comptes et emprunts au jour le jour” tels que détaillés en note 6.7 (hors intérêts courus et y compris opérations internes au Crédit Agricole).
(1) Flux nets de trésorerie provenant du remboursement du TLTRO III : Sur l'année 2023, les remboursements de TLTRO III s'élèvent à - 68 milliards d'euros.
(2) Dividendes reçus des sociétés mises en équivalence :
Au 31 Décembre 2023, ce montant comprend le versement des dividendes de CA Auto Bank pour + 550 millions d'euros et des filiales d'Amundi pour +23 millions d'euros.
(3) Flux liés aux participations :
Cette ligne recense les effets nets sur la trésorerie des acquisitions et des cessions de titres de participation.
L’impact net sur la trésorerie du Groupe des acquisitions et des cessions des titres de participation consolidés (filiales et mises en équivalence) au 31 décembre 2023 s'établit à + 11
702 millions d'euros. Les principales opérations concernent l'impact de trésorerie nette suite à l’acquisition de 50% des titres résiduels de CA Auto Bank détenus par Stellantis
pour + 929 millions d'euros, d'un décaissement de - 31 millions d'euros de trésorerie pour l'acquisition de la société Watea par Crédit Agricole Leasing and Factoring, de - 206
millions d'euros de trésorerie nette suite à l'acquisition des activités d'ALD et de LeasePlan réalisée par l'entité Drivalia ainsi que de +11 010 millions d'euros pour l'acquisition des
activités asset servicing de RBC Investor Services par CACEIS.
Sur la même période, l'impact net des acquisitions et des cessions de titres de participations non consolidés sur la trésorerie du Groupe ressort à -917 millions d'euros essentiellement
réalisées dans le cadre des investissements de l’assurance.
(4) Flux de trésorerie provenant ou à destination des actionnaires :
Ce montant correspond principalement à -3 486 millions d'euros de dividendes, hors dividendes payés en actions, versés par le groupe Crédit Agricole. Ils se décomposent de la
manière suivante :
− Dividendes versés par Crédit Agricole S.A. pour - 3 168 millions d’euros ;
− Dividendes versés par les filiales aux Participations ne donnant pas le contrôle pour - 465 millions d’euros ; et
− Intérêts, assimilables à des dividendes, sur les instruments financiers à durée indéterminée assimilés à des capitaux propres pour - 604 millions d’euros.
Ce montant correspond également aux émissions d'instruments de capitaux propres pour + 1 250 millions euros et au remboursement anticipé d'instruments de capitaux propres pour
- 499 millions d'euros.
(5) Autres flux nets de trésorerie provenant des flux liés aux opérations de financement :
Au 31 décembre 2023, les émissions de dettes obligataires s'élèvent à + 45 498 millions d'euros et les remboursements à - 24 288 millions d’euros. Les émissions de dettes
subordonnées s’élèvent à + 1 703 millions d’euros.
Ce poste recense également les flux liés aux versements d’intérêts sur les dettes subordonnées et obligataires pour - 3 525 millions d’euros.
(6) Les informations au 31 décembre 2022 ont été retraitées suite à l'entrée en vigueur d'IFRS 17. Les impacts sont présentés en note 12 "Impacts des évolutions comptables ou autres
évènements".

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

591

6

COMPTES CONSOLIDÉS
États financiers consolidés au 31 décembre 2023

NOTES ANNEXES SUR LES EFFETS DE L’APPLICATION DE LA NORME IFRS 17
AU 1ER JANVIER 2023
IMPACT SUR LES CAPITAUX PROPRES DE L’APPLICATION DE LA NORME IFRS 17 AU 1ER JANVIER 2022
La norme IFRS 17 est une norme d’application rétrospective avec retraitement obligatoire de l’information comparative.
L’impact de l’application de cette nouvelle norme sur les capitaux propres du Groupe à la date de transition du 1er janvier 2022 est détaillé
dans le tableau ci-dessous :
Capitaux propres
consolidés

(en millions d’euros)

CAPITAUX PROPRES AU 31/12/2021 – NORME IFRS 4

76 916

Incidence sur les réserves

510

Décomptabilisation de la réserve overlay

3 626

Réévaluation des immeubles de placement à la juste valeur par résultat (IAS 40 amendée par IFRS 17)

2 761

Réévaluation des participations dans des entreprises associées et coentreprises à la juste valeur par résultat
(IAS 28 amendée par IFRS 17)

262 090

Évaluation et comptabilisation des actifs et passifs en application d’IFRS 17

(277 989)

Comptabilisation des produits financiers ou charges financières d’assurance ventilés en capitaux propres

9 814

Incidence sur les gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres recyclables

(1 634)

Décomptabilisation de la réserve overlay

(3 626)

Décomptabilisation des soldes qui n’existeraient pas si l’entité avait toujours appliqué IFRS 17

11 805

Comptabilisation des produits financiers ou charges financières d’assurance ventilés en capitaux propres

(9 813)

Incidence sur les gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres non recyclables

26

Décomptabilisation des soldes qui n’existeraient pas si l’entité avait toujours appliqué IFRS 17

27

Comptabilisation des produits financiers ou charges financières d’assurance ventilés en capitaux propres
TOTAL – IMPACT SUR LES CAPITAUX PROPRES DE LA PREMIÈRE APPLICATION D’IFRS 17

CAPITAUX PROPRES AU 01/01/2022 – NORME IFRS 17

NOUVELLE DÉSIGNATION DES ACTIFS FINANCIERS
En application des dispositions transitoires de la norme IFRS 17, les
entités qui appliquaient IFRS 9 avant IFRS 17 (comme c’est le cas
du Groupe) sont autorisées – et dans certains cas sont tenues – de
modifier leurs classements et désignations précédemment
appliqués des actifs financiers (en application des dispositions
d’IFRS 9 en termes de classement) à la date de première
application d’IFRS 17.

592

208

Décomptabilisation des soldes qui n’existeraient pas si l’entité avait toujours appliqué IFRS 17

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

(1)
(1 098)
75 818

En application de ces dispositions, le Groupe a procédé à des
changements de désignation et de classement de certains actifs
financiers, de manière rétrospective à la date de première
application d’IFRS 17 (1er janvier 2023). Le Groupe a fait le choix de
ne pas retraiter les chiffres des périodes antérieures pour refléter
ces changements de désignation ou de classement. Ainsi, le Groupe
a comptabilisé dans le solde d’ouverture des capitaux propres au
1er janvier 2023 toute différence entre la valeur comptable
précédente de ces actifs financiers et la valeur comptable de ces
actifs financiers à la date de première application.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
États financiers consolidés au 31 décembre 2023

6

Le tableau suivant synthétise la catégorie d’évaluation et la valeur comptable des actifs financiers concernés, déterminées immédiatement
avant et après application des dispositions transitoires d’IFRS 17 sur la nouvelle désignation des actifs financiers :
31/12/2022

01/01/2023
Actifs financiers à la juste valeur par résultat
Autres actifs financiers à la juste valeur par résultat

Actifs financiers à la juste
valeur par capitaux propres

Actifs financiers
au coût amorti

Instruments
Instruments de capitaux
Autres
de dettes
propres
instruments comptabilisés comptabilisés
de dettes à
à la juste
à la juste
la juste
valeur par
valeur par
valeur par
capitaux
capitaux
résultat par
propres propres non Prêts et Titres de
nature
recyclables
recyclables créances
dettes

Actifs financiers
(en millions d’euros)

Actifs
Actifs
Instruments
Actifs financiers à
financiers
de dettes ne représentatifs
la juste
détenus à des Instruments remplissant
de contrats valeur par
Valeur
fins de de capitaux
pas les en unités de résultat sur
comptable
transaction
propres critères SPPI
compte
option

Actifs financiers à la juste valeur par résultat

190 999

-

38 665

66 750

81 939

-

-

-

3 645

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Autres actifs financiers à la juste valeur
par résultat

190 999

-

38 665

66 750

81 939

-

-

-

3 645

-

-

Instruments de capitaux propres

42 310

-

38 665

-

-

-

-

-

3 645

-

-

Instruments de dettes ne remplissant pas
les critères SPPI

66 750

-

-

66 750

-

-

-

-

-

-

-

Actifs représentatifs de contrats en unités
de compte

Actifs financiers détenus à des fins de transaction

81 939

-

-

-

81 939

-

-

-

-

-

-

Actifs financiers à la juste valeur par résultat
sur option

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Autres instruments de dettes à la juste valeur
par résultat par nature

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Actifs financiers à la juste valeur par capitaux
propres

175 458

-

-

-

-

-

2 837

171 879

119

-

623

Instruments de dettes comptabilisés à la juste
valeur par capitaux propres recyclables

175 339

-

-

-

-

-

2 837

171 879

-

-

623

Instruments de capitaux propres comptabilisés à
la juste valeur par capitaux propres non
recyclables

119

-

-

-

-

-

-

-

119

-

-

2 310

-

-

-

-

-

30

-

-

828

1 452

Prêts et créances

828

-

-

-

-

-

-

-

-

828

-

Titres de dettes

1 482

-

-

-

-

-

30

-

-

-

1 452

368 767

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Retraitement de la valeur comptable

-

-

-

-

-

-

(5)

-

-

-

384

VALEUR COMPTABLE DES ACTIFS FINANCIERS
À LA DATE DE PREMIÈRE APPLICATION
D’IFRS 17 (APRÈS APPLICATION
DU PARAGRAPHE C29)

-

-

38 665

66 750

81 939

-

2 862

171 879

3 764

828

2 459

Actifs financiers au coût amorti

VALEUR COMPTABLE DES ACTIFS FINANCIERS
AVANT LA DATE DE PREMIÈRE APPLICATION
D’IFRS 17

Les reclassements que le Groupe a effectués au 1er janvier 2023
concernent d’une part la désignation de certains instruments de
capitaux propres comme étant évalués à la juste valeur par
capitaux propres, et d’autre part la réévaluation du modèle de
gestion de certains instruments de dette. Ces derniers étaient
éligibles à une telle réévaluation car ils sont détenus aux fins d’une
activité liée à des contrats entrant dans le champ d’application
d’IFRS 17. Le Groupe a réévalué à la juste valeur par résultat
certains instruments de dette qui étaient auparavant évalués à la
juste valeur par capitaux propres ou au coût amorti en considérant
que le modèle de gestion dans lequel ceux-ci s’inscrivaient était le
modèle par défaut (modèle autre/vente) ; il s’agit uniquement
d’obligations émises par Crédit Agricole S.A. et souscrites par
Crédit Agricole Assurances. Par ailleurs, le Groupe a réévalué au
coût amorti certains instruments de dette qui étaient auparavant
évalués à la juste valeur par capitaux propres en considérant que
ceux-ci s’inscrivaient dans un modèle de gestion dont l’objectif est
principalement de détenir des actifs financiers afin d’en percevoir
les flux de trésorerie contractuels (modèle collecte) ; il s’agit
d’actifs qui ont été affectés au canton fonds propres et prévoyance

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

(et qui ne constituent donc plus des éléments sous-jacents à des
contrats évalués selon le modèle VFA) dans le cadre de la mise en
œuvre du cantonnement des actifs de Predica.
Pour rappel, Crédit Agricole S.A. employait depuis le 1er janvier 2018
l’approche par superposition pour les actifs financiers détenus aux
fins d’une activité liée à des contrats d’assurance, qui sont désignés
conformément à l’option offerte par les amendements à la norme
IFRS 4 (Application d’IFRS 9 Instruments financiers et d’IFRS 4
"Contrats d’assurance"), publiés par l’IASB en septembre 2016.
Cette approche visait à remédier aux conséquences comptables
temporaires du décalage entre la date d’entrée en vigueur de la
norme IFRS 9 et celle de la nouvelle norme sur les contrats
d’assurance remplaçant la norme IFRS 4 à compter du 1er janvier
2023 (IFRS 17). Elle permettait en effet d’éliminer du compte de
résultat une partie des non-concordances comptables
supplémentaires et de la volatilité temporaire engendrée par une
application de la norme IFRS 9 avant l’entrée en vigueur de la
norme IFRS 17.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

593

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

NOTES ANNEXES AUX ÉTATS FINANCIERS CONSOLIDÉS
NOTE 1

PRINCIPES ET MÉTHODES APPLICABLES DANS LE
GROUPE, JUGEMENTS ET ESTIMATIONS UTILISÉS

595

1.1
1.2
1.3

Normes applicables et comparabilité
Principes et méthodes comptables
Principes et méthodes de consolidation
(IFRS 10, IFRS 11 et IAS 28)

595
597
621

NOTE 2 PRINCIPALES OPÉRATIONS DE STRUCTURE ET

624

ÉVÉNEMENTS SIGNIFICATIFS DE LA PÉRIODE
2.1

Principales variations du périmètre de
consolidation
2.2 Application de la nouvelle norme IFRS 17

624

NOTE 3 GESTION FINANCIÈRE, EXPOSITION AUX RISQUES ET

626

POLITIQUE
DE COUVERTURE
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7

Risque de crédit
Expositions au risque souverain
Risque de marché
Risque de liquidité et de financement
Comptabilité de couverture
Risques opérationnels
Gestion du capital et ratios réglementaires

NOTE 4 NOTES RELATIVES AU RÉSULTAT NET ET GAINS ET

625

626
652
654
656
658
664
664

665

PERTES COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX
PROPRES
4.1 Produits et charges d’intérêts
4.2 Produits et charges de commissions
4.3 Gains ou pertes nets sur instruments financiers à la
juste valeur par résultat
4.4 Gains ou pertes nets sur instruments financiers à la
juste valeur par capitaux propres
4.5 Gains ou pertes nets résultant de la
décomptabilisation d’actifs financiers au coût
amorti
4.6 Produits (charges) nets des autres activités
4.7 Charges générales d’exploitation
4.8 Dotations aux amortissements et aux
dépréciations des immobilisations corporelles et
incorporelles
4.9 Coût du risque
4.10 Gains ou pertes nets sur autres actifs
4.11 Impôts
4.12 Variation des gains et pertes comptabilisés
directement en capitaux propres
NOTE 5 INFORMATIONS SECTORIELLES
5.1 Information sectorielle par secteur opérationnel
5.2 Information sectorielle par zone géographique
5.3 Spécificités de l’assurance
NOTE 6 NOTES RELATIVES AU BILAN
6.1 Caisse, Banques centrales
6.2 Actifs et passifs financiers à la juste valeur
par résultat
6.3 Instruments dérivés de couverture
6.4 Actifs financiers à la juste valeur par capitaux
propres
6.5 Actifs financiers au coût amorti
6.6 Actifs transférés non décomptabilisés
ou décomptabilisés avec implication continue
6.7 Passifs financiers au coût amorti
6.8 Informations sur la compensation des actifs
et des passifs financiers
6.9 Actifs et passifs d’impôts courants et différés

594

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

665
665
666

6.10 Comptes de régularisation actif, passif et divers
6.11 Actifs non courants détenus en vue de la vente
et activités abandonnées
6.12 Co-entreprises et entreprises associées
6.13 Immeubles de placement
6.14 Immobilisations corporelles et incorporelles (hors
écarts d’acquisition)
6.15 Écarts d’acquisition
6.16 Provisions
6.17 Dettes subordonnées
6.18 Capitaux propres
6.19 Ventilation des actifs et passifs financiers
par échéance contractuelle
NOTE 7 AVANTAGES AU PERSONNEL ET AUTRES

RÉMUNÉRATIONS

7.1 Détail des charges de personnel
7.2 Effectif moyen de la période
7.3 Avantages postérieurs à l’emploi, régimes
à cotisations définies
7.4 Avantages postérieurs à l’emploi,
régimes à prestations définies
7.5 Autres avantages sociaux
7.6 Paiements à base d’actions
7.7 Rémunérations de dirigeants
NOTE 8 CONTRATS DE LOCATION

707
708
710
715
717
718
720
725
726
729

730
730
730
730
731
733
733
733

734

8.1 Contrats de location dont le Groupe est preneur
8.2 Contrats de location dont le Groupe est bailleur

734
735

NOTE 9 ENGAGEMENTS DE FINANCEMENT ET DE GARANTIE ET

736

AUTRES GARANTIES

667
667
667
667
668
669
669
670
671

672

NOTE 10 RECLASSEMENTS D’INSTRUMENTS FINANCIERS
10.1 Principes retenus par le Groupe Crédit
Agricole S.A.
10.2 Reclassements effectués par le Groupe Crédit
Agricole S.A.
NOTE 11 JUSTE VALEUR DES INSTRUMENTS FINANCIERS
11.1 Juste valeur des actifs et passifs financiers
comptabilisés au coût amorti
11.2 Informations sur les instruments financiers évalués
à la juste valeur
11.3 Évaluation de l’impact de la prise en compte
de la marge à l’origine
11.4 Réformes des indices de référence

737
737
737

738
738
740
747
747

673
674
675

NOTE 12 IMPACTS DES ÉVOLUTIONS COMPTABLES OU AUTRES

695

NOTE 13 PÉRIMÈTRE DE CONSOLIDATION AU 31 DÉCEMBRE 2023

756

13.1 Information sur les filiales
13.2 Participations ne donnant pas le contrôle
13.3 Composition du périmètre

756
757
759

695
695
697
697
699
701
703
704
706

749

ÉVÉNEMENTS
12.1 Compte de résultat

NOTE 14 PARTICIPATIONS ET ENTITÉS STRUCTURÉES NON

CONSOLIDÉES

749

773

14.1 Participations non consolidées
14.2 Informations sur les entités structurées
non consolidées

773
773

NOTE 15 ÉVÉNEMENTS POSTÉRIEURS AU 31 DÉCEMBRE 2023

775

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

NOTE 1

1.1

6

PRINCIPES ET MÉTHODES APPLICABLES DANS LE GROUPE,
JUGEMENTS ET ESTIMATIONS UTILISÉS

NORMES APPLICABLES ET COMPARABILITÉ

Sauf mention contraire, tous les montants indiqués dans le présent
rapport financier sont exprimés en euros et sont indiqués en
millions, sans décimale. Les arrondis au million d’euros le plus
proche peuvent, dans certains cas, conduire à des écarts non
significatifs au niveau des totaux et des sous-totaux figurant dans
les tableaux.

Ce référentiel est disponible sur le site de la Commission
européenne, à l’adresse suivante : https://ec.europa.eu/info/
business-economy-euro/company-reporting-and-auditing/
company-reporting/financial-reporting_en

En application du règlement CE n° 1606/2002, les comptes
consolidés ont été établis conformément aux normes IAS/IFRS et
aux interprétations IFRIC applicables au 31 décembre 2023 et telles
qu’adoptées par l’Union européenne (version dite carve out), en
utilisant donc certaines dérogations dans l’application de la norme
IAS 39 pour la comptabilité de macro-couverture.

Elles ont été complétées par les dispositions des normes IFRS telles
qu’adoptées par l’Union européenne au 31 décembre 2023 et dont
l’application est obligatoire pour la première fois sur l’exercice
2023.

Les normes et interprétations sont identiques à celles utilisées et
décrites dans les états financiers du Groupe au 31 décembre 2022.

Celles-ci portent sur :
Date de 1re application :
exercices ouverts à compter du

Effet significatif
dans le Groupe

IFRS 17 "Contrats d’assurance"
IFRS 17 remplace la norme IFRS 4 "Contrats d’assurance"

1er janvier 2023

Oui

Amendements à IFRS 17
Informations comparatives à la première application conjointe d’IFRS 17 et d’IFRS 9

1er janvier 2023

Non (1)

IAS 1
Informations à fournir sur les méthodes comptables

1er janvier 2023

Non

IAS 8
Définition des estimations comptables

1er janvier 2023

Non

IAS 12
Impôt différé lié aux actifs et passifs découlant d’une même transaction

1er janvier 2023

Non

IAS 12
Réforme fiscale internationale Pilier 2

1er janvier 2023

Non

Normes, amendements ou interprétations

(1) Le Crédit Agricole S.A. applique IFRS 9 pour ses activités d’assurance depuis le 1er janvier 2018. Il n’est donc pas concerné par les §§ C28A à C28E de ces amendements. En outre, il
n’applique pas la possibilité offerte par le § C33A de ces amendements (superposition de classement) concernant la présentation des informations comparatives pour les actifs
financiers décomptabilisés entre la date de transition à IFRS 17 et la date de première application d’IFRS 17.

Par ailleurs, il est rappelé que lorsque l’application anticipée de normes et interprétations adoptées par l’Union européenne est optionnelle
sur une période, l’option n’est pas retenue par le Groupe, sauf mention spécifique.

NORMES ET INTERPRÉTATIONS ADOPTÉES PAR L’UNION
EUROPÉENNE APPLIQUÉES PAR LE GROUPE
AU 31 DÉCEMBRE 2023 ET AFFECTANT LE GROUPE

méthodes comptables des immeubles de placement qui ne
répondent pas à cette définition sont inchangés, i.e. comptabilisés à
leur coût d’acquisition diminué des amortissements et des
dépréciations constitués depuis leurs mises en service.

Normes IFRS 17 : Contrats d’assurance

IFRS 17 est une norme d’application rétrospective avec
retraitement obligatoire de l’information comparative. Par
conséquent, l’information comparative relative à l’exercice 2022
présentée dans les états financiers de l’exercice 2023 est retraitée,
et un bilan à la date de transition (1er janvier 2022) est également
présenté.

La norme IFRS 17 remplace la norme IFRS 4. Elle est applicable de
manière obligatoire aux exercices ouverts à compter du 1er janvier
2023.
La norme IFRS 17 telle qu’adoptée par l’Union européenne le
19 novembre 2021 contient une exemption optionnelle
d’application des exigences de la norme en matière de cohortes
annuelles pour les contrats mutualisés intergénérationnels et les
contrats avec compensation des flux de trésorerie.
Le Groupe a appliqué la norme IFRS 17, ainsi que les modifications
apportées par IFRS 17 aux autres normes IFRS, pour la première fois
dans ses états financiers à compter du 1er janvier 2023. Les
principales modifications aux autres normes IFRS qui impactent le
Groupe sont les amendements à IAS 28 et IAS 40, qui permettent
d’évaluer à la juste valeur par résultat les participations dans des
entreprises associées et coentreprises ainsi que les immeubles de
placement qui constituent des éléments sous-jacents des contrats
d’assurance avec éléments de participation directe. Les principes et

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Les effets de l’entrée en vigueur d’IFRS 17 sur les états financiers
consolidés du Groupe au 1er janvier 2022 sont présentés dans le
tableau de variation des capitaux propres ainsi que dans la note
"Impact sur les capitaux propres de l’application de la norme
IFRS 17 au 1er janvier 2022" ci-dessus.
Des informations complémentaires sur les méthodes utilisées pour
déterminer l’évaluation des contrats d’assurance à la date de
transition, ainsi que sur l’effet de l’application de l’approche
rétrospective modifiée sur la CSM (Contractual Service Margin), les
produits des activités d’assurance et les produits financiers ou
charges financières d’assurance, sont fournies dans les tableaux de
la note 5.3 sur les montants transitoires ci-dessous.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

595

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

La norme IFRS 17 établit les principes de comptabilisation,
d’évaluation et de présentation des contrats qui entrent dans son
champ d’application (i.e. les contrats d’assurance émis, les contrats
de réassurance émis et détenus, et les contrats d’investissement
avec éléments de participation discrétionnaire émis à condition que
l’entité émette aussi des contrats d’assurance), ainsi que les
dispositions relatives aux informations à fournir à leur sujet.
Son application se traduit par des changements significatifs sur ces
points.

Changements en termes de comptabilisation
et d’évaluation
Le Groupe, comme l’autorisait la norme IFRS 4, comptabilisait
auparavant les contrats d’assurance et les contrats
d’investissement avec éléments de participation discrétionnaire en
application des normes comptables françaises, à l’exception des
dispositions spécifiques introduites par IFRS 4 au titre des
provisions d’égalisation, de la comptabilité reflet et du test de
suffisance des passifs.
Ces principes ne sont plus applicables avec l’entrée en vigueur de la
norme IFRS 17, qui définit de nouveaux principes pour l’évaluation
et la comptabilisation des contrats d’assurance. Elle introduit un
modèle général prospectif d’évaluation des contrats d’assurance,
selon lequel les groupes de contrats sont évalués sur la base des
estimations de la valeur actualisée des flux de trésorerie futurs
attendus au fur et à mesure de la réalisation des services prévus au
contrat d’assurance, d’un ajustement explicite au titre du risque
non financier, et d’une marge sur services contractuels
représentant le profit non acquis.
De manière synthétique, l’application des principales dispositions
d’IFRS 17 en matière de comptabilisation et d’évaluation des
contrats d’assurance a consisté pour le Groupe à :
• identifier les contrats d’assurance comme les contrats selon
lesquels il prend en charge un risque d’assurance important
pour une autre partie (le titulaire de police) en convenant
d’indemniser le titulaire de police si un événement futur
incertain spécifié (l’événement assuré) affecte de manière
défavorable le titulaire de police ;
• séparer des contrats d’assurance les dérivés incorporés
spécifiques, les composantes investissement distinctes, les
biens distincts ou les services distincts autres que les services
prévus au contrat d’assurance, et les comptabiliser en fonction
des normes qui leur sont applicables ;
• regrouper les contrats d’assurance en fonction de leurs
caractéristiques et de leur profitabilité estimée, ce qui consiste,
au moment de la comptabilisation initiale, à identifier des
portefeuilles de contrats d’assurance (contrats qui comportent
des risques similaires et sont gérés ensemble) puis à diviser
chacun de ces portefeuilles en trois groupes (contrats
déficitaires, contrats sans possibilité significative de devenir
déficitaires, et autres contrats), sachant qu’il n’est pas possible
de classer dans un même groupe des contrats émis à plus d’un
an d’intervalle (à l’exception, sur option, des contrats mutualisés
intergénérationnels et des contrats avec compensation des flux
de trésorerie, qui sont exemptés de cette exigence en
application de l’exemption européenne) ;
• comptabiliser et évaluer les groupes de contrats, lors de la
comptabilisation initiale, comme la somme :
• des flux de trésorerie d’exécution (i.e. une estimation des
flux de trésorerie futurs, actualisée afin de refléter la valeur
temps de l’argent et les risques financiers, et ajustée au titre
du risque non financier, et qui doit intégrer l’ensemble des
informations disponibles de manière cohérente avec les
données de marché observables),
• et de la marge sur services contractuels (Contractual Service
Margin, CSM), qui représente le profit non acquis qui sera
comptabilisé en résultat à mesure que les services prévus au
contrat d’assurance seront fournis aux assurés ; si un groupe
de contrats est attendu comme déficitaire sur la période de

596

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

couverture restante, une perte est comptabilisée
immédiatement en résultat ;
• comptabiliser et évaluer les groupes de contrats, à chaque date
de clôture ultérieure, comme la somme :
• du passif au titre de la couverture restante, constitué des flux
de trésorerie d’exécution afférents aux services futurs et de
la marge sur services contractuels à cette date,
• et du passif au titre des sinistres survenus, constitué des flux
de trésorerie d’exécution afférents aux services passés ;
• comptabiliser un actif au titre des flux de trésorerie liés aux frais
d’acquisition représentant les flux de trésorerie liés aux frais
d’acquisition payés, ou engagés, avant que le groupe de
contrats d’assurance correspondant soit comptabilisé ; un tel
actif est décomptabilisé lorsque ces flux sont inclus dans
l’évaluation du groupe de contrats d’assurance correspondant.
Le modèle général d’évaluation des contrats fait l’objet
d’adaptations
pour
certains
contrats
présentant
des
caractéristiques spécifiques.
Ainsi, pour les contrats d’assurance avec éléments de participation
directe, la norme impose d’appliquer un modèle d’évaluation dit
"approche des honoraires variables" (Variable Fee Approach, VFA).
Pour ces contrats, les dispositions du modèle général en termes
d’évaluation ultérieure sont modifiées afin de refléter le fait que ces
contrats créent une obligation pour l’entité de payer aux assurés
un montant égal à la juste valeur d’éléments sous-jacents spécifiés
moins les honoraires variables qui rémunèrent les services fournis
et sont déterminés en référence aux éléments sous-jacents.
Par ailleurs, la norme permet d’appliquer un modèle d’évaluation
simplifié dit "méthode d’affectation des primes" (Premium
Allocation Approach, PAA) pour l’évaluation du passif relatif à la
couverture restante d’un groupe de contrats, à condition soit que
cette évaluation ne diffère pas de manière significative de celle que
donnerait l’application du modèle général, soit que la période de
couverture de chacun des contrats du groupe n’excède pas un an.

Changements en termes de présentation
et d’informations en annexe
En application des dispositions d’IFRS 17 (et d’IAS 1 amendée par
IFRS 17) en termes de présentation des états financiers, la
présentation des postes relatifs aux contrats d’assurance dans le
bilan, le compte de résultat et l’état du résultat net et des gains et
pertes comptabilisés directement en capitaux propres se traduit
par des changements significatifs par rapport à la présentation
auparavant retenue.
Ainsi, les postes du bilan dans lesquels étaient auparavant
comptabilisés les différents éléments relatifs à l’évaluation des
contrats d’assurance selon IFRS 4 ne sont plus présentés
(participation aux bénéfices différée, provisions techniques des
contrats d’assurance).
De la même manière, les postes du compte de résultat dans
lesquels les produits et charges relatifs aux contrats d’assurance
étaient auparavant comptabilisés ne sont plus présentés
(notamment le montant reclassé en gains et pertes comptabilisés
directement en capitaux propres en application de l’approche par
superposition).
Enfin, l’état du résultat net et des gains et pertes comptabilisés
directement en capitaux propres voit la suppression des postes
relatifs à la comptabilité reflet et à l’approche par superposition
(ces mécanismes étant spécifiques à IFRS 4), et la création des
postes relatifs aux produits financiers ou charges financières
d’assurance ventilés en capitaux propres en application de l’option
OCI.
La norme IFRS 17 contient en outre de nouvelles exigences en
termes d’informations qualitatives et quantitatives à fournir dans
les notes annexes aux états financiers, concernant les montants
comptabilisés, les jugements et les risques relatifs aux contrats
entrant dans son champ d’application.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Les dispositions relatives à la comptabilisation, l’évaluation et la
présentation des contrats entrant dans le champ d’application
d’IFRS 17 sont détaillées dans la section "Principes et méthodes
comptables" ci-dessous.

Normes et interprétations non encore adoptées
par l’Union européenne au 31 décembre 2023
Les normes et interprétations publiées par l’IASB au 31 décembre
2023 mais non encore adoptées par l’Union européenne ne sont
pas applicables par le Groupe. Elles n’entreront en vigueur d’une
manière obligatoire qu’à partir de la date prévue par l’Union
européenne et ne sont donc pas appliquées par le Groupe au
31 décembre 2023.

Décisions IFRS IC, finalisées et approuvées par l’IASB
pouvant affecter le Groupe
L'IFRIC a publié en octobre 2022 une décision concernant
l'évaluation des groupes de contrats d'assurance multidevises, en
réponse à une question sur l'application conjointe d'IAS 21 et d'IFRS
17 pour évaluer un groupe de contrats d'assurance générant des
flux de trésorerie dans plusieurs monnaies. Dans sa décision, l'IFRIC
a notamment observé que les normes IFRS 17 et IAS 21 font
référence à des transactions ou éléments qui sont libellés dans une
seule monnaie, et ne contiennent pas de dispositions explicites
concernant la détermination de la monnaie dans laquelle sont
libellés des transactions ou éléments qui génèrent des flux de
trésorerie dans plusieurs monnaies. Par conséquent, l'entité doit
développer une méthode comptable en application d'IAS 8 pour
déterminer, à la date de comptabilisation initiale, la monnaie ou les
monnaies dans lesquelles un tel groupe de contrats d'assurance (y
compris la CSM) est libellé. Ainsi, deux méthodes comptables
peuvent être appliquées (dites " monodevise " ou " multidevises "),
ce qui détermine les variations des taux de change qui sont des
variations du risque financier comptabilisées en application d'IFRS
17, et celles qui sont des écarts de change comptabilisés en

1.2

6

application d'IAS 21. En application de cette décision, le groupe
Crédit Agricole a fait le choix de méthode comptable d'évaluer les
groupes de contrats d'assurance multidevises selon la méthode
dite monodevise : ainsi, les variations provenant de la conversion
des monnaies dans lesquelles les flux de trésorerie d'exécution du
groupe sont libellés dans la monnaie unique dans laquelle le groupe
est libellé sont comptabilisées en application d'IFRS 17 (produits
financiers ou charges financières d'assurance), et les variations
provenant de la conversion de la monnaie dans laquelle le groupe
est libellé dans la monnaie fonctionnelle sont comptabilisées en
application d'IAS 21 (écarts de change).
L'IFRIC a publié en octobre 2023 une décision concernant
l'évaluation des créances de primes envers les intermédiaires, en
réponse à une question sur l'application par l'assureur des
dispositions d'IFRS 17 et d'IFRS 9 à de telles créances, dans le cas
où l'assuré a payé les primes à l'intermédiaire (s'acquittant ainsi de
son obligation en vertu du contrat d'assurance) mais que
l'intermédiaire, qui agit au nom de l'assureur, n'a pas encore payé
les primes à ce dernier (qui est néanmoins obligé de fournir les
services prévus au contrat à l'assuré). Dans sa décision, l'IFRIC a
notamment observé que la norme IFRS 17 est silencieuse quant au
moment où les flux de trésorerie inclus dans la frontière d'un
contrat d'assurance sont décomptabilisés de l'évaluation du groupe
de contrats correspondant. Par conséquent, l'entité doit
développer une méthode comptable en application d'IAS 8 pour
déterminer quand ces flux de trésorerie sont décomptabilisés de
l'évaluation d'un groupe de contrats d'assurance : soit lorsque ces
flux de trésorerie sont recouvrés ou réglés en cash - et dans ce cas
les dispositions d'IFRS 17 en matière d'évaluation, de présentation
et d'informations à fournir s'appliquent à la créance de primes
envers l'intermédiaire (vue 1), soit lorsque l'obligation de l'assuré en
vertu du contrat d'assurance est acquittée - et dans ce cas ce sont
les dispositions d'IFRS 9 qui s'appliquent à cette même créance
(vue 2). En application de cette décision, le groupe Crédit Agricole
a fait le choix de méthode comptable de traiter les créances de
primes envers les intermédiaires selon IFRS 9 dans ce cas de figure.

PRINCIPES ET MÉTHODES COMPTABLES

UTILISATION DE JUGEMENTS ET ESTIMATIONS
DANS LA PRÉPARATION DES ÉTATS FINANCIERS
De par leur nature, les évaluations nécessaires à l’établissement des
états financiers exigent la formulation d’hypothèses et comportent
des risques et des incertitudes quant à leur réalisation dans le
futur.
Les réalisations futures peuvent être influencées par de nombreux
facteurs, notamment :
• les activités des marchés nationaux et internationaux ;
• les fluctuations des taux d’intérêt et de change ;
• la conjoncture économique et politique dans certains secteurs
d’activité ou pays ;
• les modifications de la réglementation ou de la législation ;
• le comportement des assurés ;
• les changements démographiques.
Cette liste n’est pas exhaustive.
L’année 2023 s’est inscrite dans un environnement géopolitique
particulier, marqué par la poursuite de la crise en Ukraine, les
tensions sur les matières premières et l’énergie et la crise au
Moyen-Orient. Crédit Agricole S.A. a dû s’adapter au contexte

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

macro-économique, inédit depuis plusieurs années, qui s’est traduit
notamment par le retour de l’inflation, la hausse des taux, la baisse
du marché actions et une perturbation du marché des changes. Ces
différents éléments ont pu avoir un impact sur les principales
estimations comptables au 31 décembre 2023.
Les estimations comptables qui nécessitent la formulation
d’hypothèses sont utilisées principalement pour les évaluations
suivantes :
• les instruments financiers évalués à la juste valeur (y compris les
participations non consolidées) ;
• les actifs et les passifs des contrats d’assurance ;
• les actifs et les passifs des contrats de réassurance ;
• les passifs des contrats d’investissement sans éléments de
participation discrétionnaire ;
• les régimes de retraite et autres avantages sociaux futurs ;
• les plans de stock-options ;
• les dépréciations d’instruments de dette au coût amorti ou à la
juste valeur par capitaux propres recyclables ;
• les provisions ;
• les dépréciations des écarts d’acquisition ;
• les actifs d’impôts différés ;
• la valorisation des entreprises mises en équivalence.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

597

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Les modalités de recours à des jugements ou à des estimations
sont précisées dans les sections concernées ci-après.
En particulier, l’évaluation des contrats d’assurance selon la norme
IFRS 17 requiert des jugements importants. Les principales zones
de jugement dans le cadre de l’application de la norme IFRS 17 par
le Groupe sont les suivantes, et les informations à leur sujet sont
développées dans les sections et notes auxquelles il est fait
référence ci-dessous :
• l’estimation des flux de trésorerie futurs, en particulier la
projection de ces flux et la détermination de la frontière
des contrats : dans les sections "Évaluation des contrats
d’assurance / Estimation des flux de trésorerie futurs" et
"Évaluation des contrats d’assurance / Frontière des contrats" ;
• la technique utilisée pour déterminer l’ajustement au titre du
risque non financier : dans la section "Évaluation des contrats
d’assurance / Ajustement au titre du risque non financier" ;
• l’approche adoptée pour déterminer les taux d’actualisation :
dans la section "Évaluation des contrats d’assurance / Taux
d’actualisation" ;
• la définition des unités de couverture et la détermination du
montant de la CSM alloué en résultat au cours de chaque
période afin de refléter les services prévus aux contrats
d’assurance : dans la section "Comptabilisation de la marge sur
services contractuels en résultat" ;
• la détermination des montants transitoires relatifs aux groupes
de contrats existants à la date de transition : dans la note
"Spécialités de l’assurance / Montants transitoires" ;
• le niveau de marge réalisé par les distributeurs bancaires lors de
la commercialisation des contrats d’assurance internes au
Groupe appelé Marge Interne.

INSTRUMENTS FINANCIERS (IFRS 9, IFRS 13, IAS 32 ET 39)
Définitions
La norme IAS 32 définit un instrument financier comme tout
contrat qui donne lieu à un actif financier d’une entité et à un passif
financier ou à un instrument de capitaux propres d’une autre entité,
c’est-à-dire tout contrat représentant les droits ou obligations
contractuels de recevoir ou de payer des liquidités ou d’autres
actifs financiers.
Les actifs et passifs financiers sont traités dans les états financiers
selon les dispositions de la norme IFRS 9 telle qu’adoptée par
l’Union européenne y compris pour les actifs financiers détenus par
les entités d’assurance du Groupe.

Dans le cadre de son projet de revue de l'application (" Postimplementation Review "/PIR) de la norme IFRS 9, l'IASB a décidé,
en mai 2022, d'initier des travaux d'amendement de la norme IFRS
9 afin de clarifier les modalités d'application du test SPPI à ce type
d'actifs financiers. Un exposé-sondage a été publié en mars 2023 et
la période d'appels à commentaires a été ouverte jusqu'au 19 juillet
2023. L'IASB a prévu de publier un amendement à la norme IFRS 9
au cours de 2024, qui sera ensuite soumis au processus d'adoption
par l'Union Européenne.

Conventions d’évaluation des actifs et passifs
financiers
Évaluation initiale
Lors de leur comptabilisation initiale, les actifs et passifs financiers
sont évalués à leur juste valeur telle que définie par IFRS 13.
La juste valeur telle que définie par IFRS 13 correspond au prix qui
serait reçu pour la vente d’un actif ou payé pour le transfert d’un
passif lors d’une transaction normale entre des intervenants du
marché, sur le marché principal ou le marché le plus avantageux, à
la date d’évaluation.

Évaluation ultérieure
Après la comptabilisation initiale, les actifs et passifs financiers sont
évalués en fonction de leur classement soit au coût amorti en
utilisant la méthode du taux d’intérêt effectif (TIE) pour les
instruments de dette, soit à leur juste valeur telle que définie par
IFRS 13. Les instruments dérivés sont toujours évalués à leur juste
valeur.

La norme IFRS 9 définit les principes en matière de classement et
d’évaluation des instruments financiers, de dépréciation/
provisionnement du risque de crédit et de comptabilité de
couverture, hors opérations de macro-couverture.

Le coût amorti correspond au montant auquel est évalué l’actif
financier ou le passif financier lors de sa comptabilisation initiale, en
intégrant les coûts de transaction directement attribuables à leur
acquisition ou à leur émission, diminué des remboursements en
principal, majoré ou diminué de l’amortissement cumulé calculé par
la méthode du taux d’intérêt effectif (TIE) de toute différence
(décote ou prime) entre le montant initial et le montant à
l’échéance. Dans le cas d’un actif financier au coût amorti ou à la
juste valeur par capitaux propres recyclables, le montant peut être
ajusté si nécessaire au titre de la correction pour pertes de valeur
(cf. paragraphe "Provisionnement pour risque de crédit").

Il est toutefois précisé que le Crédit Agricole S.A. utilise l’option de
ne pas appliquer le modèle général de couverture d’IFRS 9.
L’ensemble des relations de couverture reste en conséquence dans
le champ d’IAS 39 en attendant les futures dispositions relatives à
la macro-couverture.

Le taux d’intérêt effectif (TIE) est le taux qui actualise les
décaissements ou encaissements de trésorerie futurs prévus sur la
durée de vie attendue de l’instrument financier ou, selon le cas, sur
une période plus courte de manière à obtenir la valeur comptable
nette de l’actif ou du passif financier.

Les instruments dérivés sont des actifs ou passifs financiers dont la
valeur évolue en fonction de celle d’un sous-jacent (à condition
que, dans le cas d’une variable non financière, celle-ci ne soit pas
spécifique à l’une des parties au contrat), qui requièrent un
investissement initial faible ou nul, et dont le règlement intervient à
une date future.

598

Les actifs financiers dits "verts" ou "ESG" et les passifs financiers
dits "green bonds" comprennent des instruments variés ; ils portent
notamment sur des prêts ou emprunts permettant de financer des
projets environnementaux ou de transition écologique. Il est
rappelé que l’ensemble des instruments financiers portant ces
qualifications ne présentent pas nécessairement une rémunération
variant en fonction de critères ESG. Cette terminologie est
susceptible d’évoluer en fonction de la réglementation européenne
relative à la finance durable. Ces instruments sont comptabilisés
conformément à IFRS 9 selon les principes énoncés ci-après.
Notamment, les prêts dont l'indexation de la rémunération du
critère ESG n'introduit pas d'effet levier ou est considérée comme
non matérielle en termes de variabilité des flux de trésorerie de
l'instrument ne sont pas considérés comme échouant au test SPPI
sur la base de ce seul critère.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Actifs financiers
Classement et évaluation des actifs financiers
Les actifs financiers non dérivés (instruments de dette ou de
capitaux propres) sont classés au bilan dans des catégories
comptables qui déterminent leur traitement comptable et leur
mode d’évaluation ultérieur.
Les critères de classement et d’évaluation des actifs financiers
dépendent de la nature de l’actif financier, selon qu’il est qualifié :
• d’instruments de dette (par exemple des prêts et titres à revenu
fixe ou déterminable) ; ou
• d’instruments de capitaux propres (par exemple des actions).
Ces actifs financiers sont classés dans l’une des trois catégories
suivantes :
• actifs financiers à la juste valeur par résultat ;
• actifs financiers au coût amorti (instruments de dette
uniquement) ;
• actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres
(recyclables pour les instruments de dette, non recyclables pour
les instruments de capitaux propres).

Instruments de dette
Le classement et l’évaluation d’un instrument de dette dépendent
de deux critères réunis : le modèle de gestion défini au niveau
portefeuille et l’analyse des caractéristiques contractuelles
déterminée par instrument de dette sauf utilisation de l’option à la
juste valeur.

Les trois modèles de gestion
Le modèle de gestion est représentatif de la stratégie que suit le
management de Crédit Agricole S.A. pour la gestion de ses actifs
financiers, dans l’atteinte de ses objectifs. Le modèle de gestion est
spécifié pour un portefeuille d’actifs et ne constitue pas une
intention au cas par cas pour un actif financier isolé.
On distingue trois modèles de gestion :
• le modèle collecte dont l’objectif est de collecter les flux de
trésorerie contractuels sur la durée de vie des actifs ; ce modèle
n’implique pas systématiquement de détenir la totalité des
actifs jusqu’à leur échéance contractuelle ; toutefois, les ventes
d’actifs sont strictement encadrées ;
• le modèle collecte et vente dont l’objectif est de collecter des
flux de trésorerie sur la durée de vie et de céder les actifs ; dans
ce modèle, la vente d’actifs financiers et la perception de flux de
trésorerie sont toutes les deux essentielles ; et
• le modèle autre / vente dont l’objectif principal est de céder les
actifs.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

6

Il concerne notamment les portefeuilles dont l’objectif est de
collecter des flux de trésorerie via les cessions, les portefeuilles
dont la performance est appréciée sur la base de sa juste valeur, les
portefeuilles d’actifs financiers détenus à des fins de transaction.
Lorsque la stratégie que suit le management pour la gestion
d’actifs financiers ne correspond ni au modèle collecte, ni au
modèle collecte et vente, ces actifs financiers sont classés dans un
portefeuille dont le modèle de gestion est autre / vente.

Les caractéristiques contractuelles (test "Solely Payments
of Principal & Interests" ou test "SPPI")
Le test "SPPI" regroupe un ensemble de critères, examinés
cumulativement, permettant d’établir si les flux de trésorerie
contractuels respectent les caractéristiques d’un financement
simple (remboursements de nominal et versements d’intérêts sur le
nominal restant dû).
Le test est satisfait lorsque le financement donne droit seulement
au remboursement du principal et lorsque le versement des intérêts
perçus reflète la valeur temps de l’argent, le risque de crédit
associé à l’instrument, les autres coûts et risques d’un contrat de
prêt classique ainsi qu’une marge raisonnable, que le taux d’intérêt
soit fixe ou variable.
Dans un financement simple, l’intérêt représente le coût du passage
du temps, le prix du risque de crédit et de liquidité sur la période,
et d’autres composantes liées au coût du portage de l’actif (ex. :
coûts administratifs…).
Dans certains cas, cette analyse qualitative ne permettant pas de
conclure, une analyse quantitative (ou Benchmark test) est
effectuée. Cette analyse complémentaire consiste à comparer les
flux de trésorerie contractuels de l’actif étudié et les flux de
trésorerie d’un actif de référence.
Si la différence entre les flux de trésorerie de l’actif financier et celui
de référence est jugée non significative, l’actif est considéré
comme un financement simple.
Par ailleurs, une analyse spécifique sera menée dans le cas où l’actif
financier est émis par des entités ad hoc établissant un ordre de
priorité de paiement entre les porteurs des actifs financiers en liant
de multiples instruments entre eux par contrat et créant des
concentrations de risque de crédit (des "tranches").
Chaque tranche se voit attribuer un rang de subordination qui
précise l’ordre de distribution des flux de trésorerie générés par
l’entité structurée.
Dans ce cas le test "SPPI" nécessite une analyse des
caractéristiques des flux de trésorerie contractuels de l’actif
concerné et des actifs sous-jacents selon l’approche "look-through"
et du risque de crédit supporté par les tranches souscrites
comparé au risque de crédit des actifs sous-jacents.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

599

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Le mode de comptabilisation des instruments de dette résultant de la qualification du modèle de gestion couplée au test "SPPI" peut être
présenté sous la forme du diagramme ci-après :

Modèles de gestion
Instruments de dette
Collecte

Collecte et vente

Satisfait

Coût amorti

Juste valeur par
capitaux propres
recyclables

Non satisfait

Juste valeur
par résultat

Juste valeur
par résultat

Test SPPI

Autre/Vente

Juste valeur
par résultat
(test SPPI N/A)

Instruments de dette au coût amorti

Instruments de dette à la juste valeur par résultat

Les instruments de dette sont évalués au coût amorti s’ils sont
éligibles au modèle collecte et s’ils respectent le test "SPPI".

Les instruments de dette sont évalués en juste valeur par résultat
dans les cas suivants :
• les instruments sont classés dans des portefeuilles constitués
d’actifs financiers détenus à des fins de transaction ou dont
l’objectif principal est la cession.
Les actifs financiers détenus à des fins de transaction sont des
actifs acquis ou générés par l’entreprise principalement dans
l’objectif de les céder à court terme ou qui font partie d’un
portefeuille d’instruments gérés en commun dans le but de
réaliser un bénéfice lié à des fluctuations de prix à court terme
ou à une marge d’arbitragiste. Bien que les flux de trésorerie
contractuels soient perçus pendant le temps durant lequel
Crédit Agricole S.A. détient les actifs, la perception de ces flux
de trésorerie contractuels n’est pas essentielle mais accessoire ;
• les instruments de dette qui ne respectent pas les critères du
test "SPPI". C’est notamment le cas des OPC (organismes de
placement collectif) ;
• les instruments financiers classés dans des portefeuilles pour
lesquels Crédit Agricole S.A. choisit pour la valorisation à la juste
valeur afin de réduire une différence de traitement comptable
au compte de résultat. Dans ce cas, il s’agit d’un classement sur
option à la juste valeur par résultat.

Ils sont enregistrés à la date de règlement- livraison et leur
évaluation initiale inclut également les coupons courus et les coûts
de transaction.
L’amortissement des éventuelles surcotes / décotes et des frais de
transaction des prêts et créances, et des titres à revenu fixe est
comptabilisé en résultat selon la méthode du taux d’intérêt effectif.
Cette catégorie d’instruments financiers fait l’objet d’ajustements
au titre des pertes attendues (ECL) dans les conditions décrites
dans le paragraphe spécifique "Dépréciation/Provisionnement pour
risque de crédit".

Instruments de dette à la juste valeur par capitaux propres
recyclables
Les instruments de dette sont évalués à la juste valeur par capitaux
propres recyclables s’ils sont éligibles au modèle Collecte et Vente
et s’ils respectent le test "SPPI".
Ils sont enregistrés à la date de négociation et leur évaluation
initiale inclut également les coupons courus et les coûts de
transaction. L’amortissement des éventuelles surcotes/décotes et
des frais de transaction des titres à revenu fixe est comptabilisé en
résultat selon la méthode du taux d’intérêt effectif.
Ces actifs financiers sont ultérieurement évalués à leur juste valeur
et les variations de juste valeur sont enregistrées en capitaux
propres recyclables en contrepartie du compte d’encours (hors
intérêts courus comptabilisés en résultat selon la méthode du TIE).
En cas de cession, ces variations sont transférées en résultat.
Cette catégorie d’instruments financiers fait l’objet d’ajustements
au titre des pertes attendues (ECL) dans les conditions décrites
dans le paragraphe spécifique "Dépréciation/Provisionnement pour
risque de crédit" (sans que cela n’affecte la juste valeur au bilan).

Les actifs financiers évalués à la juste valeur par résultat sont
initialement comptabilisés à la juste valeur, hors coûts de
transaction (directement enregistrés en résultat) et coupons courus
inclus.
Ils sont ultérieurement évalués à leur juste valeur et les variations
de juste valeur sont comptabilisées en résultat, en "Produit net
bancaire", en contrepartie du compte d’encours. Les intérêts de ces
instruments sont comptabilisés dans la rubrique "Gains ou pertes
nets sur instruments financiers à la juste valeur par résultat".
Cette catégorie d’actifs financiers ne fait pas l’objet de dépréciation
au titre du risque de crédit.
Les instruments de dette évalués à la juste valeur par résultat par
nature dont le modèle de gestion est "Autre / Vente" sont
enregistrés à la date de négociation.
Les instruments de dette évalués à la juste valeur par résultat sur
option sont enregistrés à la date de négociation.
Les instruments de dette évalués à la juste valeur par résultat par
nature, par échec au test SPPI, sont enregistrés à la date de
règlement-livraison.

600

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

Instruments de capitaux propres
Les instruments de capitaux propres sont par défaut comptabilisés à la juste valeur par résultat, sauf option irrévocable pour un classement
et une évaluation à la juste valeur par capitaux propres non recyclables, sous réserve que ces instruments ne soient pas détenus à des fins de
transaction.
Instrument détenu
à des fins de transaction

Oui

Non

Juste Valeur par résultat (JVR)

Utilisation de l'option permettant
de comptabliser à la JV OCI

Non

Oui

Juste Valeur OCI non recyclable
(JV OCI NR)

Instruments de capitaux propres à la juste valeur par résultat
Les actifs financiers évalués à la juste valeur par résultat sont
initialement comptabilisés à la juste valeur, hors coûts de
transaction (directement enregistrés en résultat). Les instruments
de capitaux propres détenus à des fins de transaction sont
enregistrés à la date de négociation. Les instruments de capitaux
propres évalués à la juste valeur par résultat et non détenus à des
fins de transaction sont enregistrés en date de règlement-livraison.
Ils sont ultérieurement évalués à leur juste valeur et les variations
de juste valeur sont comptabilisées en résultat, en "Produit net
bancaire", en contrepartie du compte d’encours.
Cette catégorie d’actifs financiers ne fait pas l’objet de
dépréciation.

Instruments de capitaux propres à la juste valeur par capitaux
propres non recyclables (sur option irrévocable)
L’option irrévocable de comptabiliser les instruments de capitaux
propres à la juste valeur par capitaux propres non recyclables est
retenue au niveau transactionnel (ligne par ligne) et s’applique à la
date de comptabilisation initiale. Ces titres sont enregistrés à la
date de négociation.
La juste valeur initiale intègre les coûts de transaction.
Lors des évaluations ultérieures, les variations de juste valeur sont
comptabilisées en capitaux propres non recyclables. En cas de
cession, ces variations ne sont pas recyclées en résultat, le résultat
de cession est comptabilisé en capitaux propres.
Seuls les dividendes sont reconnus en résultat si :
• le droit de l’entité d’en percevoir le paiement est établi ;
• il est probable que les avantages économiques associés aux
dividendes iront à l’entité ;
• le montant des dividendes peut être évalué de façon fiable.
Cette catégorie d’actifs financiers ne fait pas l’objet de dépréciation.

Reclassement d’actifs financiers
En cas de changement important de modèle économique dans la
gestion des actifs financiers (nouvelle activité, acquisition d’entités,
cession ou abandon d’une activité significative), un reclassement
de ces actifs financiers est nécessaire. Le reclassement s’applique à
la totalité des actifs financiers du portefeuille à partir de la date de
reclassement.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Dans les autres cas, le modèle de gestion reste inchangé pour les
actifs financiers existants. Si un nouveau modèle de gestion est
identifié, il s’applique de manière prospective, aux nouveaux actifs
financiers, regroupés dans un nouveau portefeuille de gestion.

Acquisition et cession temporaire de titres
Les cessions temporaires de titres (prêts de titres, titres donnés en
pension livrée) ne remplissent généralement pas les conditions de
décomptabilisation.
Les titres prêtés ou mis en pension sont maintenus au bilan. Dans le
cas de titres mis en pension, le montant encaissé, représentatif de
la dette à l’égard du cessionnaire, est enregistré au passif du bilan
par le cédant.
Les titres empruntés ou reçus en pension ne sont pas inscrits au
bilan du cessionnaire.
Dans le cas de titres pris en pension, une créance à l’égard du
cédant est enregistrée au bilan du cessionnaire en contrepartie du
montant versé. En cas de revente ultérieure du titre, le cessionnaire
enregistre un passif évalué à la juste valeur qui matérialise son
obligation de restituer le titre reçu en pension.
Les produits et charges relatifs à ces opérations sont rapportés au
compte de résultat prorata temporis sauf en cas de classement des
actifs et passifs à la juste valeur par résultat.

Décomptabilisation des actifs financiers
Un actif financier (ou groupe d’actifs financiers) est décomptabilisé
en tout ou partie :
• lorsque les droits contractuels sur les flux de trésorerie qui lui
sont liés arrivent à expiration ;
• ou sont transférés ou considérés comme tels parce qu’ils
appartiennent de fait à un ou plusieurs bénéficiaires et lorsque
la quasi-totalité des risques et avantages liés à cet actif financier
est transférée.
Dans ce cas, tous les droits et obligations créés ou conservés lors
du transfert sont comptabilisés séparément en actifs et en passifs.
Lorsque les droits contractuels sur les flux de trésorerie sont
transférés mais que seule une partie des risques et avantages, ainsi
que le contrôle, sont conservés, Crédit Agricole S.A. continue à
comptabiliser l’actif financier dans la mesure de son implication
continue dans cet actif.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

601

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Les actifs financiers renégociés pour raisons commerciales en
l’absence de difficultés financières de la contrepartie et dans le but
de développer ou conserver une relation commerciale sont
décomptabilisés en date de renégociation. Les nouveaux prêts
accordés aux clients sont enregistrés à leur juste valeur à la date de
renégociation. La comptabilisation ultérieure dépend du modèle
de gestion et du test "SPPI".

Intérêts pris en charge par l’État (IAS 20)
Dans le cadre de mesures d’aides au secteur agricole et rural, ainsi
qu’à l’acquisition de logement, certaines entités du Crédit
Agricole S.A. accordent des prêts à taux réduits, fixés par l’État. En
conséquence, ces entités perçoivent de l’État une bonification
représentative du différentiel de taux existant entre le taux accordé
à la clientèle et un taux de référence prédéfini. Ainsi, les prêts qui
bénéficient de ces bonifications sont accordés au taux de marché.
Les modalités de ce mécanisme de compensation sont réexaminées
périodiquement par l’État.
Les bonifications perçues de l’État sont enregistrées en résultat
sous la rubrique "Intérêts et produits assimilés" et réparties sur la
durée de vie des prêts correspondants, conformément à la norme
IAS 20.

Passifs financiers
Classement et évaluation des passifs financiers
Les passifs financiers sont classés au bilan dans les deux catégories
comptables suivantes :
• passifs financiers à la juste valeur par résultat, par nature ou sur
option ;
• passifs financiers au coût amorti.

Passifs financiers à la juste valeur par résultat par nature
Les instruments financiers émis principalement en vue d’être
rachetés à court terme, les instruments faisant partie d’un
portefeuille d’instruments financiers identifiés qui sont gérés
ensemble et qui présentent des indications d’un profil récent de
prise de bénéfice à court terme, et les dérivés (à l’exception de
certains dérivés de couverture) sont évalués à la juste valeur par
nature.
Les variations de juste valeur de ce portefeuille sont constatées en
contrepartie du compte de résultat.

Passifs financiers à la juste valeur par résultat sur option
Les passifs financiers répondant à l’un des trois cas prévus par la
norme ci-après, peuvent être évalués à la juste valeur par résultat
sur option : émissions hybrides comprenant un ou plusieurs dérivés
incorporés séparables, réduction ou élimination de distorsion de
traitement comptable ou groupes de passifs financiers gérés et
dont la performance est évaluée à la juste valeur.
Cette option est irrévocable et s’applique obligatoirement à la date
de comptabilisation initiale de l’instrument.
Lors des évaluations ultérieures, ces passifs financiers sont évalués
à la juste valeur en contrepartie du résultat pour les variations de
juste valeur non liées au risque de crédit propre et en contrepartie
des capitaux propres non recyclables pour les variations de valeur
liées au risque de crédit propre sauf si cela aggrave la nonconcordance comptable (auquel cas les variations de valeur liées
au risque de crédit propre sont enregistrées en résultat, comme
prévu par la norme).

Passifs financiers évalués au coût amorti
Tous les autres passifs répondant à la définition d’un passif
financier (hors dérivés) sont évalués au coût amorti.

Produits de la collecte
Les produits de la collecte sont comptabilisés dans la catégorie des
"Passifs financiers au coût amorti – Dettes envers la clientèle"
malgré les caractéristiques du circuit de collecte dans le Crédit
Agricole S.A., avec une centralisation de la collecte chez Crédit
Agricole S.A. en provenance des Caisses régionales. La contrepartie
finale de ces produits de collecte pour le Groupe reste en effet la
clientèle.
L’évaluation initiale est faite à la juste valeur, l’évaluation ultérieure
au coût amorti.
Les produits d’épargne réglementée sont par nature considérés
comme étant à taux de marché.
Les plans d’épargne-logement et les comptes d’épargne-logement
donnent lieu le cas échéant à une provision telle que détaillée dans
la note 6.16 "Provisions".

Reclassement de passifs financiers
Le classement initial des passifs financiers est irrévocable. Aucun
reclassement ultérieur n’est autorisé.

Distinction dettes – capitaux propres
La distinction entre instruments de dette et instruments de
capitaux propres est fondée sur une analyse de la substance des
dispositifs contractuels.
Un passif financier est un instrument de dette s’il inclut une
obligation contractuelle :
• de remettre à une autre entité de la trésorerie, un autre actif
financier ou un nombre variable d’instruments de capitaux
propres ; ou
• d’échanger des actifs et des passifs financiers avec une autre
entité à des conditions potentiellement défavorables.
Un instrument de capitaux propres est un instrument financier non
remboursable qui offre une rémunération discrétionnaire mettant
en évidence un intérêt résiduel dans une entreprise après
déduction de tous ses passifs financiers (actif net) et qui n’est pas
qualifié d’instrument de dette.

Rachat d’actions propres
Les actions propres ou instruments dérivés équivalents tels que les
options sur actions propres achetées par Crédit Agricole S.A.
présentant une parité d’exercice fixe, y compris les actions
détenues en couverture des plans de stock-options, ne rentrent pas
dans la définition d’un actif financier et sont comptabilisées en
déduction des capitaux propres. Elles ne génèrent aucun impact
sur le compte de résultat.

Décomptabilisation et modification des passifs
financiers
Un passif financier est décomptabilisé en tout ou partie :
• lorsqu’il arrive à extinction ; ou
• lorsque les analyses quantitative ou qualitative concluent qu’il a
été substantiellement modifié en cas de restructuration.
Une modification substantielle d’un passif financier existant doit
être enregistrée comme une extinction du passif financier initial et
la comptabilisation d’un nouveau passif financier (la novation).
Tout différentiel entre la valeur comptable du passif éteint et du
nouveau passif sera enregistré immédiatement au compte de
résultat.
Si le passif financier n’est pas décomptabilisé, le TIE d’origine est
maintenu. Une décote / surcote est constatée immédiatement au
compte de résultat en date de modification puis fait l’objet d’un
étalement au TIE d’origine sur la durée de vie résiduelle de
l’instrument.

Ces passifs sont enregistrés en juste valeur à l’origine (produits et
coûts de transaction inclus) puis sont comptabilisés ultérieurement
au coût amorti selon la méthode du taux d’intérêt effectif.

602

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Intérêts négatifs sur actifs et passifs financiers
Conformément à la décision de l’IFRS IC de janvier 2015, les
produits d’intérêt négatifs (charges) sur actifs financiers ne
répondant pas à la définition d’un revenu au sens d’IFRS 15 sont
comptabilisés en charges d’intérêts en compte de résultat, et non
en réduction du produit d’intérêts. Il en est de même pour les
charges d’intérêts négatives (produits) sur passifs financiers.

Dépréciation / Provisionnement pour risque de crédit
Champ d’application
Conformément à IFRS 9, Crédit Agricole S.A. comptabilise une
correction de valeur au titre des pertes de crédit attendues
(“Expected Credit Losses” ou “ECL”) sur les encours suivants :
• les actifs financiers d’instruments de dette au coût amorti ou à
la juste valeur par capitaux propres recyclables (prêts et
créances, titres de dette) ;
• les engagements de financement qui ne sont pas évalués à la
juste valeur par résultat ;
• les engagements de garantie relevant d’IFRS 9 et qui ne sont
pas évalués à la juste valeur par résultat ;
• les créances locatives relevant de la norme IFRS 16 ; et
• les créances commerciales générées par des transactions de la
norme IFRS 15.
Les instruments de capitaux propres (à la juste valeur par résultat
ou à la juste valeur par OCI non recyclables) ne sont pas concernés
par les dispositions en matière de dépréciation.
Les instruments dérivés et les autres instruments financiers évalués
à la juste valeur par résultat font l’objet d’un calcul de risque de
contrepartie qui n’est pas visé par le modèle ECL. Ce calcul est
décrit dans le chapitre 5 "Risques et Pilier 3" du Document
d’enregistrement universel de Crédit Agricole S.A.

Risque de crédit et étapes de dépréciation /
provisionnement
Le risque de crédit se définit comme le risque de pertes lié au
défaut d’une contrepartie entraînant son incapacité à faire face à
ses engagements vis-à-vis du Groupe.
Le processus de provisionnement du risque de crédit distingue trois
étapes (Stages) :
• 1re étape (Stage 1) : dès la comptabilisation initiale de
l’instrument financier (crédit, titre de dette, garantie…), le Crédit
Agricole S.A. comptabilise les pertes de crédit attendues sur
12 mois ;
• 2e étape (Stage 2) : si la qualité de crédit se dégrade
significativement pour une transaction ou un portefeuille donné,
le Crédit Agricole S.A. comptabilise les pertes attendues à
maturité ;
• 3e étape (Stage 3) : dès lors qu’un ou plusieurs événements de
défaut sont intervenus sur la transaction ou sur la contrepartie
en ayant un effet néfaste sur les flux de trésorerie futurs
estimés, le Crédit Agricole S.A. comptabilise une perte de crédit
avérée à maturité. Par la suite, si les conditions de classement
des instruments financiers en Stage 3 ne sont plus respectées,
les instruments financiers sont reclassés en Stage 2, puis en
Stage 1 en fonction de l’amélioration ultérieure de la qualité de
risque de crédit.

Définition du défaut
La définition du défaut pour les besoins du provisionnement ECL
est identique à celle utilisée en gestion et pour les calculs de ratios
réglementaires. Ainsi, un débiteur est considéré en situation de
défaut, lorsqu’au moins une des deux conditions suivantes est
satisfaite :
• un arriéré de paiement significatif généralement supérieur à
quatre-vingt-dix jours sauf si des circonstances particulières
démontrent que l’arriéré est dû à des causes non liées à la
situation du débiteur ;

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

6

• le Crédit Agricole S.A. estime improbable que le débiteur
s’acquitte intégralement de ses obligations de crédit sans
qu’elle ait recours à d’éventuelles mesures telles que la
réalisation d’une sûreté.
Un encours en défaut (Stage 3) est dit déprécié lorsque se sont
produits un ou plusieurs événements qui ont un effet néfaste sur les
flux de trésorerie futurs estimés de cet actif financier. Les
indications de dépréciation d’un actif financier englobent les
données observables au sujet des événements suivants :
• des difficultés financières importantes de l’émetteur ou de
l’emprunteur ;
• un manquement à un contrat, tel qu’une défaillance ou un
paiement en souffrance ;
• l’octroi, par le ou les prêteurs à l’emprunteur, pour des raisons
économiques ou contractuelles liées aux difficultés financières
de l’emprunteur, d’une ou de plusieurs faveurs que le ou les
prêteurs n’auraient pas envisagées dans d’autres circonstances ;
• la probabilité croissante de faillite ou de restructuration
financière de l’emprunteur ;
• la disparition d’un marché actif pour l’actif financier en raison de
difficultés financières ;
• l’achat ou la création d’un actif financier avec une forte décote,
qui reflète les pertes de crédit subies.
Il n’est pas nécessairement possible d’isoler un événement en
particulier, la dépréciation de l’actif financier pouvant résulter de
l’effet combiné de plusieurs événements.
La contrepartie en défaut ne revient en situation saine qu’après une
période d’observation (90 jours) qui permet de valider que le
débiteur n’est plus en situation de défaut (appréciation par la
Direction des Risques).

La notion de perte de crédit attendue "ECL"
L’ECL se définit comme la valeur probable espérée pondérée de la
perte de crédit (en principal et en intérêts) actualisée. Elle
correspond à la valeur actuelle de la différence entre les flux de
trésorerie contractuels et les flux attendus (incluant le principal et
les intérêts).
L’approche ECL vise à anticiper au plus tôt la comptabilisation des
pertes de crédit attendues.

Gouvernance et mesure des ECL
La gouvernance du dispositif de mesure des paramètres IFRS 9
s’appuie sur l’organisation mise en place dans le cadre du dispositif
Bâlois. La Direction des Risques du Groupe est responsable de la
définition du cadre méthodologique et de la supervision du
dispositif de provisionnement des encours.
Le Groupe s’appuie en priorité sur le dispositif de notation interne
et les processus Bâlois actuels pour générer les paramètres IFRS 9
nécessaires au calcul des ECL. L’appréciation de l’évolution du
risque de crédit s’appuie sur un modèle d’anticipation des pertes et
extrapolation sur la base de scénarios raisonnables. Toutes les
informations disponibles, pertinentes, raisonnables et justifiables, y
compris les informations de nature prospective, doivent être
retenues.
La formule de calcul intègre les paramètres de probabilité de
défaut, de perte en cas de défaut et d’exposition au moment du
défaut.
Ces calculs s’appuient largement sur les modèles internes utilisés
dans le cadre du dispositif prudentiel lorsqu’ils existent, mais avec
des retraitements pour déterminer une ECL économique. La norme
IFRS 9 préconise une analyse en date d’arrêté (Point in Time) tout
en tenant compte de données de pertes historiques et des données
prospectives macro-économiques (Forward Looking), alors que la
vue prudentielle s’analyse à travers le cycle (Through The Cycle)
pour la probabilité de défaut et en bas de cycle (Downturn) pour la
perte en cas de défaut.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

603

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

L’approche comptable conduit également à recalculer certains
paramètres bâlois, notamment pour neutraliser les coûts internes
de recouvrement ou les floors qui sont imposés par le régulateur
dans le calcul réglementaire de la perte en cas de défaut ("Loss
Given Default" ou "LGD").

L’appréciation de la dégradation significative du risque de crédit au
titre du premier niveau défini ci-dessus pour les encours avec un
modèle de notation repose sur les deux critères suivants :

Les modalités de calcul de l’ECL sont à apprécier en fonction des
typologies de produits : instruments financiers et instruments hors
bilan.

Pour apprécier le caractère significatif de la dégradation relative du
risque de crédit, des seuils sont calibrés régulièrement en fonction
des probabilités de défaut à maturité qui incluent l’information
prospective en date de clôture et en date de comptabilisation
initiale.

Les pertes de crédit attendues pour les 12 mois à venir (Stage 1)
sont une portion des pertes de crédit attendues pour la durée de
vie (Stages 2 et 3), et elles représentent les insuffisances de flux de
trésorerie pour la durée de vie advenant d’une défaillance dans les
12 mois suivant la date de clôture (ou une période plus courte si la
durée de vie attendue de l’instrument financier est inférieure à
12 mois), pondérées par la probabilité qu’il y ait défaillance dans les
douze mois.
Les pertes de crédit attendues sont actualisées au TIE déterminé
lors de la comptabilisation initiale de l’instrument financier.
Les modalités de mesure des ECL tiennent compte des biens
affectés en garantie et des autres rehaussements de crédit qui font
partie des modalités contractuelles et que Crédit Agricole S.A. ne
comptabilise pas séparément. L’estimation des insuffisances de flux
de trésorerie attendues d’un instrument financier garanti reflète le
montant et le calendrier de recouvrement des garanties.
Conformément à la norme IFRS 9, la prise en compte des garanties
et sûretés n’influe pas sur l’appréciation de la dégradation
significative du risque de crédit : celle-ci s’appuie sur l’évolution du
risque de crédit sur le débiteur sans tenir compte des garanties.
Le backtesting des modèles et paramètres utilisés est réalisé a
minima à fréquence annuelle.
Les données macro-économiques prospectives (Forward Looking)
sont prises en compte dans un cadre méthodologique applicable à
deux niveaux :
• au niveau du Groupe dans la détermination d’un cadre partagé
de prise en compte du Forward Looking dans la projection des
paramètres PD, LGD sur l’horizon d’amortissement des
opérations ;
• au niveau de chaque entité au regard de ses propres
portefeuilles.

Dégradation significative du risque de crédit
Toutes les entités du Groupe doivent apprécier, pour chaque
instrument financier, la dégradation du risque de crédit depuis
l’origine à chaque date d’arrêté. Cette appréciation de l’évolution
du risque de crédit conduit les entités à classer leurs opérations par
classe de risque (Stages).
Afin d’apprécier la dégradation significative, le Groupe prévoit un
processus basé sur deux niveaux d’analyse :
• un premier niveau dépendant de règles et de critères relatifs et
absolus Groupe qui s’imposent aux entités du Groupe ;
• un second niveau lié à l’appréciation, à dire d’expert au titre du
Forward Looking local, du risque porté par chaque entité sur ses
portefeuilles pouvant conduire à ajuster les critères Groupe de
déclassement en Stage 2 (bascule de portefeuille ou sousportefeuille en ECL à maturité).
Le suivi de la dégradation significative porte, sauf exception, sur
chaque instrument financier. Aucune contagion n’est requise pour
le passage de Stage 1 à Stage 2 des instruments financiers d’une
même contrepartie. Le suivi de la dégradation significative doit
porter sur l’évolution du risque de crédit du débiteur principal sans
tenir compte de la garantie, y compris pour les opérations
bénéficiant d’une garantie de l’actionnaire.
Pour les encours composés de petites créances présentant des
caractéristiques similaires, l’étude, contrepartie par contrepartie,
peut être remplacée par une estimation statistique des pertes
prévisionnelles.

604

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

1. Critère relatif :

Ainsi, un instrument financier est classé en Stage 2, si le ratio entre
la probabilité de défaut de l’instrument en date de clôture d’une
part et celle en date de comptabilisation initiale d’autre part est
supérieur au seuil multiplicatif défini par le Groupe.
Ces seuils sont déterminés par portefeuille homogène
d’instruments financiers en s’appuyant sur la segmentation du
dispositif prudentiel de gestion des risques.
À titre d’exemple, le seuil multiplicatif sur les crédits immobiliers
résidentiels français varient en fonction du portefeuille entre 1,5 et
2,5. Celui sur les crédits à la grande clientèle (hors banque
d’investissement) varie entre 2 et 2,6.
Ce critère en variation relative est complété par un critère en
variation absolue de la probabilité de défaut de + 30 bp. Lorsque la
probabilité de défaut à un an est inférieure 0,3 %, le risque de crédit
est considéré "non significatif".

2. Critère absolu :

• compte tenu des pratiques de gestion du risque de crédit du
Crédit Agricole S.A., quand la probabilité de défaut à un an en
date de clôture est supérieure à 15 % pour la clientèle de détail
et 12 % pour la grande clientèle, la dégradation du risque est
considérée comme significative et l’instrument financier classé
en Stage 2 ;
• le Crédit Agricole S.A. retient le seuil absolu d’impayés supérieur
à 30 jours comme seuil de dégradation significative et de
classement en Stage 2 ;
• l’instrument financier est classé en Stage 2 en cas de
restructuration en raison de difficultés financières.
Pour le périmètre sans modèle de notation interne, le Crédit
Agricole S.A. retient le seuil absolu d’impayés supérieur à 30 jours
comme seuil ultime de dégradation significative et de classement
en Stage 2.
Si la dégradation depuis l’origine cesse d’être constatée, les
encours sont reclassés en Stage 1 (encours sains), et, la
dépréciation est ramenée à des pertes attendues à 12 mois.
Afin de suppléer le fait que certains facteurs ou indicateurs de
dégradation significative ne soient pas identifiables au niveau d’un
instrument financier pris isolément, la norme autorise l’appréciation
de la dégradation significative pour des portefeuilles, des groupes de
portefeuilles ou des portions de portefeuille d’instruments financiers.
La constitution des portefeuilles pour une appréciation de la
dégradation sur base collective peut résulter de caractéristiques
communes telles que :
• le type d’instrument ;
• la note de risque de crédit (dont la note interne Bâle II pour les
entités disposant d’un système de notation interne) ;
• le type de garantie ;
• la date de comptabilisation initiale ;
• la durée à courir jusqu’à l’échéance ;
• le secteur d’activité ;
• l’emplacement géographique de l’emprunteur ;
• la valeur du bien affecté en garantie par rapport à l’actif
financier, si cela a une incidence sur la probabilité de défaillance
(par exemple, dans le cas des prêts garantis uniquement par
sûreté réelle dans certains pays, ou sur la quotité de
financement) ;
• le circuit de distribution, l’objet du financement…

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Une différenciation par marché de la dégradation significative est
donc possible (habitat, crédit consommation, crédit aux
agriculteurs ou professionnels, crédit aux entreprises…).
Le regroupement d’instruments financiers aux fins de l’appréciation
des variations du risque de crédit sur une base collective peut
changer au fil du temps, au fur et à mesure que de nouvelles
informations deviennent disponibles.
Pour les titres, le Crédit Agricole S.A. utilise l’approche qui consiste
à appliquer un niveau absolu de risque de crédit, conformément à
IFRS 9, en deçà duquel les expositions seront classées en Stage 1 et
dépréciées sur la base d’un ECL à 12 mois.
Ainsi, les règles suivantes s’appliqueront pour le suivi de la
dégradation significative des titres :
• les titres notés "Investment Grade", en date d’arrêté, seront
classés en Stage 1 et provisionnés sur la base d’un ECL à
12 mois ;
• les titres notés "Non-Investment Grade" (NIG), en date d’arrêté,
devront faire l’objet d’un suivi de la dégradation significative,
depuis l’origine, et être classés en Stage 2 (ECL à maturité) en
cas de dégradation significative du risque de crédit.
La détérioration relative doit être appréciée en amont de la
survenance d’une défaillance avérée (Stage 3).

Restructurations pour cause de difficultés financières
Les instruments de dette restructurés pour difficultés financières
sont ceux pour lesquels Crédit Agricole S.A. a modifié les
conditions financières initiales (taux d’intérêt, maturité, etc.) pour
des raisons économiques ou juridiques liées aux difficultés
financières de l’emprunteur, selon des modalités qui n’auraient pas
été envisagées dans d’autres circonstances. Ainsi, ils concernent
tous les instruments de dette, quelle que soit la catégorie de
classement de l’instrument de dette en fonction de la dégradation
du risque de crédit observée depuis la comptabilisation initiale.
Conformément à la définition de l’ABE (Autorité Bancaire
Européenne) précisée dans le chapitre “Facteurs de risque“, les
restructurations de créances pour difficultés financières du
débiteur correspondent à l’ensemble des modifications apportées à
un ou à des contrats de crédit à ce titre, ainsi qu’aux
refinancements accordés en raison des difficultés financières
rencontrées par le client.
Cette notion de restructuration doit s’apprécier au niveau du
contrat et non au niveau du client (pas de contagion).

La nécessité de constituer une dépréciation sur l’exposition
restructurée doit donc être analysée en conséquence (une
restructuration n’entraîne pas systématiquement la constitution de
dépréciation pour perte avérée et un classement en défaut).
La qualification de "créance restructurée" est temporaire.
Dès lors que l’opération de restructuration au sens de l’ABE a été
réalisée, l’exposition conserve ce statut de "restructurée" pendant
une période a minima de deux ans si l’exposition était saine au
moment de la restructuration, ou de trois ans si l’exposition était en
défaut au moment de la restructuration. Ces périodes sont
prolongées en cas de survenance de certains événements
(nouveaux incidents par exemple).
En l’absence de décomptabilisation liée à ce type d’événement, la
réduction des flux futurs accordée à la contrepartie ou le report de
ces flux sur un horizon plus lointain lors de la restructuration donne
lieu à l’enregistrement d’une décote en coût du risque.
Elle correspond au manque à gagner de flux de trésorerie futurs,
actualisé au taux effectif d’origine. Elle est égale à l’écart constaté
entre :
• la valeur comptable de la créance ;
• et la somme des flux futurs de trésorerie théoriques du prêt
“restructuré“, actualisés au taux d’intérêt effectif d’origine
(défini à la date de l’engagement de financement).
En cas d’abandon d’une partie du capital, ce montant constitue une
perte à enregistrer immédiatement en coût du risque.
La décote constatée lors d’une restructuration de créance est dotée
en coût du risque.
Lors de la reprise de la décote, la part due à l’effet de l’écoulement
du temps est enregistrée en "Produit net bancaire".

Irrécouvrabilité
Lorsqu’une créance est jugée irrécouvrable, c’est-à-dire qu’il n’y a
plus d’espoir de la récupérer en tout ou partie, il convient de
décomptabiliser du bilan et de passer en perte le montant jugé
irrécouvrable.
L’appréciation du délai de passage en perte est basée sur le
jugement d’expert. Chaque entité doit donc le fixer, avec sa
Direction des Risques, en fonction de la connaissance qu’elle a de
son activité. Avant tout passage en perte, une dépréciation en
Stage 3 aura dû être constitué (à l’exception des actifs à la juste
valeur par résultat).

La définition des créances restructurées pour cause de difficultés
financières répond donc à deux critères cumulatifs :
• des modifications de contrat ou des refinancements de créance
(concessions) ;
• un client en situation financière difficile (débiteur rencontrant,
ou sur le point de rencontrer des difficultés pour honorer ses
engagements financiers).

Pour les crédits au coût amorti ou à la juste valeur par capitaux
propres recyclables, le montant passé en perte est enregistré en
coût du risque pour le nominal, en Produit Net Bancaire pour les
intérêts.

Par "modification de contrat", sont visées par exemple les
situations dans lesquelles :
• il existe une différence en faveur de l’emprunteur entre le
contrat modifié et les conditions antérieures au contrat ;
• les modifications apportées au contrat conduisent à des
conditions plus favorables pour l’emprunteur concerné que ce
qu’auraient pu obtenir, au même moment, d’autres emprunteurs
de la banque ayant un profil de risque similaire.

Les instruments dérivés sont des actifs ou des passifs financiers
classés par défaut en instruments dérivés détenus à des fins de
transaction sauf à pouvoir être qualifiés d’instruments dérivés de
couverture.

Par "refinancement", sont visées les situations dans lesquelles une
dette nouvelle est accordée au client pour lui permettre de
rembourser totalement ou partiellement une autre dette dont il ne
peut assumer les conditions contractuelles en raison de sa situation
financière.

À chaque arrêté comptable, la contrepartie des variations de juste
valeur des dérivés au bilan est enregistrée :
• en résultat s’il s’agit d’instruments dérivés détenus à des fins de
transaction ou de couverture de juste valeur ;
• en capitaux propres recyclables s’il s’agit d’instruments dérivés
de couverture de flux de trésorerie ou d’un investissement net
dans une activité à l’étranger, pour la part efficace de la
couverture.

Une restructuration de prêt (sain ou en défaut) indique une
présomption d’existence d’un risque de perte avérée (Stage 3).

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

6

Instruments financiers dérivés
Classement et évaluation

Ils sont enregistrés au bilan pour leur juste valeur initiale à la date
de négociation.
Ils sont ultérieurement évalués à leur juste valeur.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

605

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

La comptabilité de couverture
Cadre général
Conformément à la décision du Groupe, Crédit Agricole S.A.
n’applique pas le volet "comptabilité de couverture" d’IFRS 9
suivant l’option offerte par la norme. L’ensemble des relations de
couverture reste documenté selon les règles de la norme IAS 39, et
ce au plus tard jusqu’à la date d’application du texte sur la macrocouverture lorsqu’il sera adopté par l’Union européenne.
Néanmoins, l’éligibilité des instruments financiers à la comptabilité
de couverture selon IAS 39 prend en compte les principes de
classement et d’évaluation des instruments financiers de la norme
IFRS 9.
Sous IFRS 9, et compte tenu des principes de couverture d’IAS 39,
sont éligibles à la couverture de juste valeur et à la couverture de
flux de trésorerie, les instruments de dette au coût amorti et à la
juste valeur par capitaux propres recyclables.

Documentation
Les relations de couverture doivent respecter les principes
suivants :
• la couverture de juste valeur a pour objet de se prémunir contre
une exposition aux variations de juste valeur d’un actif ou d’un
passif comptabilisé ou d’un engagement ferme non
comptabilisé, attribuables au(x) risque(s) couvert(s) et qui peut
affecter le résultat (par exemple, couverture de tout ou partie
des variations de juste valeur dues au risque de taux d’intérêt
d’une dette à taux fixe) ;
• la couverture de flux de trésorerie a pour objet de se prémunir
contre une exposition aux variations de flux de trésorerie futurs
d’un actif ou d’un passif comptabilisé ou d’une transaction
prévue hautement probable, attribuables au(x) risque(s)
couvert(s) et qui peut ou pourrait (dans le cas d’une transaction
prévue mais non réalisée) affecter le résultat (par exemple,
couverture des variations de tout ou partie des paiements
d’intérêts futurs sur une dette à taux variable) ;
• la couverture d’un investissement net dans une activité à
l’étranger a pour objet de se prémunir contre le risque de
variation défavorable de la juste valeur liée au risque de change
d’un investissement réalisé à l’étranger dans une monnaie autre
que l’euro, monnaie de présentation de Crédit Agricole S.A.
Dans le cadre d’une intention de couverture, les conditions
suivantes doivent également être respectées afin de bénéficier de
la comptabilité de couverture :
• éligibilité de l’instrument de couverture et de l’instrument
couvert ;
• documentation formalisée dès l’origine, incluant notamment la
désignation individuelle et les caractéristiques de l’élément
couvert, de l’instrument de couverture, la nature de la relation
de couverture et la nature du risque couvert ;
• démonstration de l’efficacité de la couverture, à l’origine et
rétrospectivement, à travers des tests effectués à chaque arrêté.
Pour les couvertures d’exposition au risque de taux d’intérêt d’un
portefeuille d’actifs financiers ou de passifs financiers, le Crédit
Agricole S.A. privilégie une documentation de couverture en juste
valeur telle que permise par la norme IAS 39 adoptée par l’Union
européenne (version dite carve out). Notamment :
• le Groupe documente ces relations de couverture sur la base
d’une position brute d’instruments dérivés et d’éléments
couverts ;
• la justification de l’efficacité de ces relations de couverture
s’effectue par le biais d’échéanciers.

Évaluation
L’enregistrement comptable de la réévaluation du dérivé à sa juste
valeur se fait de la façon suivante :
• couverture de juste valeur : la réévaluation du dérivé et la
réévaluation de l’élément couvert à hauteur du risque couvert

606

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

sont inscrites symétriquement en résultat. Il n’apparaît, en net
en résultat, que l’éventuelle inefficacité de la couverture ;
• couverture de flux de trésorerie : la réévaluation du dérivé, hors
intérêts courus et échus, est portée au bilan en contrepartie
d’un compte spécifique de gains et pertes comptabilisés
directement en capitaux propres recyclables pour la partie
efficace et la partie inefficace de la couverture est, le cas
échéant, enregistrée en résultat. Les profits ou pertes sur le
dérivé accumulés en capitaux propres sont ensuite recyclés en
résultat au moment où les flux couverts se réalisent ;
• couverture d’un investissement net dans une activité à
l’étranger : la réévaluation du dérivé est portée au bilan en
contrepartie d’un compte d’écarts de conversion en capitaux
propres recyclables et la partie inefficace de la couverture est
enregistrée en résultat.
Lorsque les conditions ne sont plus respectées pour bénéficier de la
comptabilité de couverture, le traitement comptable qui suit doit
être appliqué prospectivement, sauf en cas de disparition de
l’élément couvert :
• couverture de juste valeur : seul l’instrument dérivé continue à
être réévalué en contrepartie du résultat. L’élément couvert est
intégralement comptabilisé conformément à son classement.
Pour les instruments de dette à la juste valeur par capitaux
propres recyclables, les variations de juste valeur postérieures à
l’arrêt de la relation de couverture, sont enregistrées en
capitaux propres en totalité. Pour les éléments couverts évalués
au coût amorti, qui étaient couverts en taux, le stock d’écart de
réévaluation est amorti sur la durée de vie restante de ces
éléments couverts ;
• couverture de flux de trésorerie : l’instrument de couverture est
valorisé à la juste valeur par résultat. Les montants accumulés
en capitaux propres au titre de la part efficace de la couverture
demeurent en capitaux propres jusqu’à ce que les flux couverts
de l’élément couvert affectent le résultat. Pour les éléments qui
étaient couverts en taux, le résultat est affecté au fur et à
mesure du versement des intérêts. Le stock d’écart de
réévaluation est en pratique amorti sur la durée de vie restante
de ces éléments couverts ;
• couverture d’investissement net à l’étranger : Les montants
accumulés en capitaux propres au titre de la part efficace de la
couverture demeurent en capitaux propres tant que
l’investissement net est détenu. Le résultat est constaté lorsque
l’investissement net à l’étranger sort du périmètre de
consolidation.

Dérivés incorporés
Un dérivé incorporé est la composante d’un contrat hybride qui
répond à la définition d’un produit dérivé. Cette désignation
s’applique uniquement aux passifs financiers et aux contrats non
financiers. Le dérivé incorporé doit être comptabilisé séparément
du contrat hôte si les trois conditions suivantes sont remplies :
• le contrat hybride n’est pas évalué à la juste valeur par résultat ;
• séparé du contrat hôte, l’élément incorporé possède les
caractéristiques d’un dérivé ;
• les caractéristiques du dérivé ne sont pas étroitement liées à
celles du contrat hôte.

Détermination de la juste valeur des instruments
financiers
La juste valeur des instruments financiers est déterminée en
maximisant le recours aux données d’entrée observables. Elle est
présentée selon la hiérarchie définie par IFRS 13.
IFRS 13 définit la juste valeur comme le prix qui serait reçu pour la
vente d’un actif ou payé pour le transfert d’un passif lors d’une
transaction normale entre des intervenants du marché, sur le
marché principal ou le marché le plus avantageux, à la date
d’évaluation.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

La juste valeur s’applique à chaque actif financier ou passif financier
à titre individuel. Par exception, elle peut être estimée par
portefeuille, si la stratégie de gestion et de suivi des risques le
permet et fait l’objet d’une documentation appropriée. Ainsi,
certains paramètres de la juste valeur sont calculés sur une base
nette lorsqu’un groupe d’actifs financiers et de passifs financiers est
géré sur la base de son exposition nette aux risques de marché ou
de crédit.

• les instruments négociés de gré à gré pour lesquels la
valorisation est faite à l’aide de modèles qui utilisent des
données de marché observables, c’est-à-dire qui peuvent être
obtenues à partir de plusieurs sources indépendantes des
sources internes et ce de façon régulière. Par exemple, la juste
valeur des swaps de taux d’intérêt est généralement déterminée
à l’aide de courbes de taux fondées sur les taux d’intérêt du
marché observés à la date d’arrêté.

Crédit Agricole S.A. considère que la meilleure indication de la juste
valeur est la référence aux cotations publiées sur un marché actif.

Lorsque les modèles utilisés sont fondés notamment sur des
modèles standards, et sur des paramètres de marchés observables
(tels que les courbes de taux ou les nappes de volatilité implicite),
la marge à l’origine dégagée sur les instruments ainsi valorisés est
constatée en compte de résultat dès l’initiation.

En l’absence de telles cotations, la juste valeur est déterminée par
l’application de techniques d’évaluation qui maximisent l’utilisation
des données observables pertinentes et minimisent celle des
données non observables.
Lorsqu’une dette est évaluée à la juste valeur par résultat (par
nature ou sur option), la juste valeur tient compte du risque de
crédit propre de l’émetteur.

Juste valeur des émissions structurées
Conformément à la norme IFRS 13, Crédit Agricole S.A. valorise ses
émissions structurées comptabilisées à la juste valeur en prenant
comme référence le spread émetteur que les intervenants
spécialisés acceptent de recevoir pour acquérir de nouvelles
émissions du Groupe.

Hiérarchie de la juste valeur
La norme classe les justes valeurs selon trois niveaux en fonction de
l’observabilité des données d’entrée utilisées dans l’évaluation.

Niveau 1 : justes valeurs correspondant à des cours (non
ajustés) sur des marchés actifs
Sont présentés en niveau 1 les instruments financiers directement
cotés sur des marchés actifs pour des actifs et des passifs
identiques auxquels Crédit Agricole S.A. peut avoir accès à la date
d’évaluation. Il s’agit notamment des actions et obligations cotées
sur un marché actif, des parts de fonds d’investissement cotées sur
un marché actif et des dérivés contractés sur un marché organisé,
notamment les futures.
Un marché est considéré comme actif si des cours sont aisément et
régulièrement disponibles auprès d’une bourse, d’un courtier, d’un
négociateur, d’un service d’évaluation des prix ou d’une agence
réglementaire et que ces prix représentent des transactions réelles
ayant cours régulièrement sur le marché dans des conditions de
concurrence normale.
Sur les actifs et passifs financiers présentant des risques de marché
qui se compensent, Crédit Agricole S.A. retient des cours mid-price
comme base de l’établissement de la juste valeur de ces positions.
Pour les positions nettes vendeuses, les valeurs de marché retenues
sont celles aux cours acheteurs et pour les positions nettes
acheteuses, il s’agit des cours vendeurs.

Niveau 2 : justes valeurs évaluées à partir de données
directement ou indirectement observables, autres que
celles de niveau 1
Ces données sont directement observables (à savoir des prix) ou
indirectement observables (données dérivées de prix) et répondent
généralement aux caractéristiques suivantes : il s’agit de données qui
ne sont pas propres à Crédit Agricole S.A., qui sont disponibles /
accessibles publiquement et fondées sur un consensus de marché.
Sont présentés en niveau 2 :
• les actions et obligations cotées sur un marché considéré
comme inactif, ou non cotées sur un marché actif, mais pour
lesquelles la juste valeur est déterminée en utilisant une
méthode de valorisation couramment utilisée par les
intervenants de marché (tels que des méthodes d’actualisation
de flux futurs, le modèle de Black & Scholes) et fondée sur des
données de marché observables ;

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

6

Niveau 3 : justes valeurs pour lesquelles une part
significative des paramètres utilisés pour leur
détermination ne répond pas aux critères d’observabilité
La détermination de la juste valeur de certains instruments
complexes de marché, non traités sur un marché actif repose sur
des techniques de valorisation utilisant des hypothèses qui ne sont
pas étayées par des données observables sur le marché pour le
même instrument. Ces produits sont présentés en niveau 3.
Il s’agit pour l’essentiel de produits complexes de taux, de dérivés
actions et de produits structurés de crédit dont la valorisation
requiert, par exemple, des paramètres de corrélation ou de
volatilité non directement comparables à des données de marché.
Le prix de transaction à l’origine est réputé refléter la valeur de
marché et la reconnaissance de la marge initiale est différée.
La marge dégagée sur ces instruments financiers structurés est
généralement constatée en résultat par étalement sur la durée
pendant laquelle les paramètres sont jugés inobservables. Lorsque
les données de marché deviennent “observables”, la marge restant
à étaler est immédiatement reconnue en résultat.
Les méthodologies et modèles de valorisation des instruments
financiers présentés en niveau 2 et niveau 3 intègrent l’ensemble
des facteurs que les acteurs du marché utilisent pour calculer un
prix. Ils doivent être au préalable validés par un contrôle
indépendant. La détermination des justes valeurs de ces
instruments tient compte notamment du risque de liquidité et du
risque de contrepartie.

Compensation des actifs et passifs financiers
Conformément à la norme IAS 32, Crédit Agricole S.A. compense
un actif et un passif financier et présente un solde net si et
seulement s’il a un droit juridiquement exécutoire de compenser les
montants comptabilisés et a l’intention de régler le montant net ou
de réaliser l’actif et de réaliser le passif simultanément.
Les instruments dérivés et les opérations de pension traités avec
des chambres de compensation dont les principes de
fonctionnement répondent aux deux critères requis par la norme
IAS 32 font l’objet d’une compensation au bilan.

Gains ou pertes nets sur instruments financiers
Gains ou pertes nets sur instruments financiers à la juste
valeur par résultat
Pour les instruments financiers comptabilisés à la juste valeur par
résultat, ce poste comprend notamment les éléments de résultat
suivants :
• les dividendes et autres revenus provenant d’actions et autres
titres à revenu variable classés dans les actifs financiers à la
juste valeur par résultat ;
• les variations de juste valeur des actifs ou passifs financiers à la
juste valeur par résultat ;
• les plus et moins-values de cession réalisées sur des actifs
financiers à la juste valeur par résultat ;

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

607

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

•

les variations de juste valeur et les résultats de cession ou de
rupture des instruments dérivés n’entrant pas dans une relation
de couverture de juste valeur ou de flux de trésorerie.

Ce poste comprend également l’inefficacité résultant des
opérations de couverture.

Gains ou pertes nets sur instruments financiers à la juste
valeur par capitaux propres
Pour les actifs financiers comptabilisés à la juste valeur en capitaux
propres, ce poste comprend notamment les éléments de résultat
suivants :
• les dividendes provenant d’instruments de capitaux propres
classés dans la catégorie des actifs financiers à la juste valeur en
capitaux propres non recyclables ;
• les plus et moins-values de cession ainsi que les résultats liés à
la rupture de la relation de couverture sur les instruments de
dette classés dans la catégorie des actifs financiers à la juste
valeur par capitaux propres recyclables ;
• les résultats de cession ou de rupture des instruments de
couverture de juste valeur des actifs financiers à la juste valeur
en capitaux propres lorsque l’élément couvert est cédé.

Engagements de financement et garanties
financières donnés
Les engagements de financement qui ne sont pas désignés comme
actifs à la juste valeur par résultat ou qui ne sont pas considérés
comme des instruments dérivés au sens de la norme IFRS 9 ne
figurent pas au bilan. Ils font toutefois l’objet de provisions pour
risques de crédit conformément aux dispositions de la norme
IFRS 9.
Un contrat de garantie financière est un contrat qui impose à
l’émetteur d’effectuer des paiements spécifiés pour rembourser
son titulaire d’une perte qu’il subit en raison de la défaillance d’un
débiteur spécifié qui n’effectue pas un paiement à l’échéance selon
les conditions initiales ou modifiées d’un instrument de dette.
Les contrats de garantie financière sont évalués initialement à la
juste valeur puis ultérieurement au montant le plus élevé entre :
• le montant de la correction de valeur pour pertes déterminée
selon les dispositions de la norme IFRS 9, chapitre
"Dépréciation" ; ou
• le montant initialement comptabilisé diminué, s’il y a lieu, du
cumul des produits comptabilisés selon les principes d’IFRS 15"
Produits des activités ordinaires tirés de contrats conclus avec
des clients".

PROVISIONS (IAS 37)
Crédit Agricole S.A. identifie les obligations (juridiques ou
implicites), résultant d’un événement passé, dont il est probable
qu’une sortie de ressources sera nécessaire pour les régler, dont
l’échéance ou le montant sont incertains mais dont l’estimation
peut être déterminée de manière fiable. Ces estimations sont le cas
échéant actualisées dès lors que l’effet est significatif.
Au titre des obligations autres que celles liées au risque de crédit,
Crédit Agricole S.A. a constitué des provisions qui couvrent
notamment :
• les risques opérationnels ;
• les avantages au personnel ;
• les risques d’exécution des engagements par signature ;
• les litiges et garanties de passif ;
• les risques fiscaux (hors impôt sur le résultat) ;
• les risques liés à l’épargne-logement.
Cette dernière provision est constituée afin de couvrir les
engagements aux conséquences défavorables des contrats
épargne-logement. Ces engagements sont relatifs, d’une part, à

608

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

l’obligation de rémunérer l’épargne dans le futur à un taux fixé à
l’ouverture du contrat pour une durée indéterminée, et, d’autre
part, à l’octroi d’un crédit aux souscripteurs des comptes et plans
d’épargne-logement à un taux déterminé fixé à l’ouverture du
contrat. Cette provision est calculée par génération de plan
épargne-logement et pour l’ensemble des comptes d’épargnelogement, sachant qu’il n’y a pas de compensation possible entre
les engagements relatifs à des générations différentes.
Les engagements sont établis en prenant en compte, notamment :
• le comportement modélisé des souscripteurs, en utilisant des
hypothèses d’évolution de ces comportements, fondées sur des
observations historiques et susceptibles de ne pas décrire la
réalité de ces évolutions futures ;
• l’estimation du montant et de la durée des emprunts qui seront
mis en place dans le futur, établie à partir d’observations
historiques de longue période ;
• la courbe des taux observables sur le marché et ses évolutions
raisonnablement anticipées.
L’évaluation des provisions suivantes peut également faire l’objet
d’estimations :
• la provision pour risques opérationnels pour lesquels un
recensement des risques avérés, et une appréciation par la
Direction de la fréquence de l’incident et le montant de l’impact
financier potentiel sont pris en compte ;
• les provisions pour risques juridiques qui résultent de la
meilleure appréciation de la Direction, compte tenu des
éléments en sa possession à la date d’arrêté des comptes.
Des informations détaillées sont fournies en note 6.16 "Provisions".

AVANTAGES AU PERSONNEL (IAS 19)
Les avantages au personnel, selon la norme IAS 19, se regroupent
en quatre catégories :
• les avantages à court terme, tels que les salaires, cotisations de
sécurité sociale, congés annuels, intéressement, participations
et primes, sont ceux dont on s’attend à ce qu’ils soient réglés
dans les douze mois suivant l’exercice au cours duquel les
services ont été rendus ;
• les avantages postérieurs à l’emploi, classés eux-mêmes en
deux catégories décrites ci-après : les régimes à prestations
définies et les régimes à cotisations définies ;
• les autres avantages à long terme (médailles du travail, primes
et rémunérations payables douze mois ou plus à la clôture de
l’exercice) ;
• les indemnités de cessation d’emploi.

Avantages postérieurs à l’emploi
Régimes à prestations définies
Crédit Agricole S.A. détermine à chaque arrêté ses engagements de
retraite et avantages similaires ainsi que l’ensemble des avantages
sociaux accordés au personnel et relevant de la catégorie des
régimes à prestations définies.
Conformément à la norme IAS 19, ces engagements sont évalués en
fonction d’un ensemble d’hypothèses actuarielles, financières et
démographiques, et selon la méthode dite des Unités de Crédit
Projetées. Cette méthode consiste à affecter, à chaque année
d’activité du salarié, une charge correspondant aux droits acquis
sur l’exercice. Le calcul de cette charge est réalisé sur la base de la
prestation future actualisée.
Les calculs relatifs aux charges liées aux prestations de retraites et
avantages sociaux futurs sont établis en se fondant sur des
hypothèses de taux d’actualisation, de taux de rotation du
personnel ou d’évolution des salaires et charges sociales élaborées
par la Direction. (cf. note 7.4 "Avantages postérieurs à l’emploi,
régimes à prestations définies").

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Les taux d’actualisation sont déterminés en fonction de la durée
moyenne de l’engagement, c’est-à-dire la moyenne arithmétique
des durées calculées entre la date d’évaluation et la date de
paiement pondérée par les hypothèses de turnover. Le sous-jacent
utilisé est le taux d’actualisation par référence à l’indice iBoxx AA.
Conformément à la norme IAS 19, Crédit Agricole S.A. impute la
totalité des écarts actuariels constatés en gains et pertes
comptabilisés directement en capitaux propres non recyclables. Les
écarts actuariels sont constitués des ajustements liés à l’expérience
(différence entre ce qui a été estimé et ce qui s’est produit) et de
l’effet des changements apportés aux hypothèses actuarielles.
Le rendement attendu des actifs de régimes est déterminé sur la
base des taux d’actualisation retenus pour évaluer l’obligation au
titre de prestations définies. La différence entre le rendement
attendu et le rendement réel des actifs de régimes est constatée en
gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres non
recyclables.
Le montant de la provision est égal à :
• la valeur actuelle de l’obligation au titre des prestations définies
à la date de clôture, calculée selon la méthode actuarielle
préconisée par la norme IAS 19 ;
• diminuée, le cas échéant, de la juste valeur des actifs alloués à la
couverture de ces engagements. Ceux-ci peuvent être
représentés par une police d’assurance éligible. Dans le cas où
l’obligation est totalement couverte par une police
correspondant exactement, par son montant et sa période, à
tout ou partie des prestations payables en vertu du régime, la
juste valeur de cette dernière est considérée comme étant celle
de l’obligation correspondante (soit le montant de la dette
actuarielle correspondante).
Au titre de ces engagements non couverts, une provision destinée
à couvrir les indemnités de départ à la retraite figure au passif du
bilan sous la rubrique "Provisions". Cette provision est égale au
montant correspondant aux engagements concernant les
personnels de Crédit Agricole S.A., présents à la clôture de
l’exercice, relevant de la Convention Collective du Crédit
Agricole S.A. entrée en vigueur le 1er janvier 2005.
Une provision destinée à couvrir le coût des congés de fin de
carrière figure sous la même rubrique "Provisions". Cette provision
couvre le coût supplémentaire actualisé des différents accords de
départs anticipés signés par les entités du Crédit Agricole S.A. qui
permettent à leurs salariés ayant l’âge requis de bénéficier d’une
dispense d’activité.
Enfin, les engagements de retraite complémentaires, qui génèrent
des obligations pour les sociétés concernées, font l’objet de
provisions déterminées à partir de la dette actuarielle
représentative de ces engagements. Ces provisions figurent
également au passif du bilan sous la rubrique "Provisions".

Régimes à cotisations définies
Il existe divers régimes de retraite obligatoires auxquels cotisent les
sociétés "employeurs". Les fonds sont gérés par des organismes
indépendants et les sociétés cotisantes n’ont aucune obligation,
juridique ou implicite, de payer des cotisations supplémentaires si
les fonds n’ont pas suffisamment d’actifs pour servir tous les
avantages correspondant aux services rendus par le personnel
pendant l’exercice et les exercices antérieurs. Par conséquent,
Crédit Agricole S.A. n’a pas de passif à ce titre autre que les
cotisations à payer pour l’exercice écoulé.

Autres avantages à long terme
Les autres avantages à long terme sont les avantages à verser aux
salariés, autres que les avantages postérieurs à l’emploi et les
indemnités de fin de contrats, mais non intégralement dus dans les
douze mois suivant la fin de l’exercice pendant lesquels les services
correspondants ont été rendus.
Sont notamment concernés les bonus et autres rémunérations
différées versés douze mois ou plus après la fin de l’exercice au

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

6

cours duquel ils ont été acquis, mais qui ne sont pas indexés sur des
actions.
La méthode d’évaluation est similaire à celle utilisée par le Groupe
pour les avantages postérieurs à l’emploi relevant de la catégorie
de régimes à prestations définies.

PAIEMENTS FONDÉS SUR DES ACTIONS (IFRS 2)
La norme IFRS 2 "Paiements fondés sur des actions" impose
l’évaluation des transactions rémunérées par paiements en actions
et assimilés dans les résultats et au bilan de l’entreprise. Cette
norme s’applique aux transactions effectuées avec les salariés et
plus précisément :
• aux transactions dont le paiement est fondé sur des actions et
qui sont réglées en instruments de capitaux propres ;
• aux transactions dont le paiement est fondé sur des actions et
qui sont réglées en trésorerie.
Les plans de paiements fondés sur des actions initiés par le Crédit
Agricole S.A. éligibles à la norme IFRS 2 sont principalement du
type de ceux dont le dénouement est réalisé par attribution
d’instruments de capitaux propres (stock-options, attribution
d’actions gratuites, rémunérations variables versées en cash indexé
ou en actions, etc.).
Les options octroyées sont évaluées à l’attribution à leur juste
valeur majoritairement selon le modèle Black & Scholes. Celles-ci
sont comptabilisées en charges dans la rubrique Frais de personnel
en contrepartie d’un compte de capitaux propres au fur et à
mesure sur la période d’acquisition des droits.
Les souscriptions d’actions proposées aux salariés dans le cadre du
plan d’épargne entreprise relèvent également des dispositions de la
norme IFRS 2. Les actions sont proposées avec une décote
maximum de 30 %. Ces plans ne comportent pas de période
d’acquisition des droits mais sont grevés d’une période
d’incessibilité de cinq ans. L’avantage consenti aux salariés se
mesure comme étant la différence entre la juste valeur de l’action
acquise et le prix d’acquisition payé par le salarié à la date de
souscription multipliée par le nombre d’actions souscrites. Cet
avantage ne tient plus compte de la décote d’incessibilité depuis le
1er janvier 2023.
Une description de la méthode des plans attribués et des modes de
valorisation est détaillée en note 7.6 "Paiements à base d’actions".
La charge relative aux plans d’attribution d’actions dénoués par
instruments de capitaux propres de Crédit Agricole S.A., ainsi que
celle relative aux souscriptions d’actions sont comptabilisées dans
les comptes des entités employeur des bénéficiaires de plans.
L’impact s’inscrit en charge de personnel en contrepartie d’une
augmentation des Réserves consolidées part du Groupe.

IMPÔTS SUR LE RÉSULTAT (IAS 12)
Conformément à la norme IAS 12, l’impôt sur le résultat comprend
tous les impôts assis sur le résultat, qu’ils soient exigibles ou
différés.

Impôts exigibles
La norme IAS 12 définit l’impôt exigible comme "le montant des
impôts sur le bénéfice payables (récupérables) au titre du bénéfice
imposable (perte fiscale) d’un exercice". Le bénéfice imposable est
le bénéfice (ou la perte) d’un exercice déterminé selon les règles
établies par les administrations fiscales et sur la base desquelles
l’impôt sur le résultat doit être payé (recouvré).
Les taux et règles applicables pour déterminer la charge d’impôt
exigible sont ceux en vigueur dans chaque pays d’implantation des
sociétés du Groupe.
L’impôt exigible concerne tout impôt sur le résultat, dû ou à
recevoir, et dont le paiement n’est pas subordonné à la réalisation
d’opérations futures, même si le règlement est étalé sur plusieurs
exercices.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

609

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

L’impôt exigible, tant qu’il n’est pas payé, doit être comptabilisé en
tant que passif. Si le montant déjà payé au titre de l’exercice et des
exercices précédents excède le montant dû pour ces exercices,
l’excédent doit être comptabilisé en tant qu’actif.
Les crédits d’impôts sur revenus de créances et de portefeuilles
titres, lorsqu’ils sont effectivement utilisés en règlement de l’impôt
sur les sociétés dû au titre de l’exercice, sont comptabilisés dans la
même rubrique que les produits auxquels ils se rattachent. La
charge d’impôt correspondante est maintenue dans la rubrique
"Impôts sur les bénéfices" du compte de résultat.
Par ailleurs, certaines opérations réalisées par Crédit Agricole S.A.
peuvent avoir des conséquences fiscales non prises en compte
dans la détermination de l’impôt exigible. Les différences entre la
valeur comptable d’un actif ou d’un passif et sa base fiscale sont
qualifiées par la norme IAS 12 de différences temporelles.

Impôts différés
La norme impose la comptabilisation d’impôts différés dans les cas
suivants :
• un passif d’impôt différé doit être comptabilisé pour toutes les
différences temporelles imposables, entre la valeur comptable
d’un actif ou d’un passif au bilan et sa base fiscale, sauf dans la
mesure où le passif d’impôt différé est généré par :
• la comptabilisation initiale de l’écart d’acquisition,
• la comptabilisation initiale d’un actif ou d’un passif dans une
transaction qui n’est pas un regroupement d’entreprises et
n’affecte ni le bénéfice comptable, ni le bénéfice imposable
(perte fiscale) à la date de la transaction ;
• un actif d’impôt différé doit être comptabilisé pour toutes les
différences temporelles déductibles, entre la valeur comptable
d’un actif ou d’un passif au bilan et sa base fiscale, dans la
mesure où il est jugé probable qu’un bénéfice imposable, sur
lequel ces différences temporelles déductibles pourront être
imputées, sera disponible ;
• un actif d’impôt différé doit également être comptabilisé pour le
report en avant de pertes fiscales et de crédits d’impôt non
utilisés dans la mesure où il est probable que l’on disposera de
bénéfices imposables futurs sur lesquels ces pertes fiscales et
crédits d’impôt non utilisés pourront être imputés.
Le calcul des impôts différés tient compte des taux d’impôts de
chaque pays et ne doit pas faire l’objet d’une actualisation.
Les actifs et passifs d’impôts différés sont compensés si, et
seulement si :
• le Crédit Agricole S.A. a un droit juridiquement exécutoire de
compenser les actifs et passifs d’impôt exigible ; et
• les actifs et passifs d’impôts différés concernent des impôts sur
le résultat prélevés par la même autorité fiscale, soit sur la
même entité imposable, soit sur les entités imposables
différentes, qui ont l’intention, soit de régler les passifs et actifs
d’impôts exigibles sur la base de leur montant net, soit de
réaliser les actifs et de régler les passifs simultanément, lors de
chaque exercice futur au cours duquel on s’attend à ce que des
montants importants d’actifs ou de passifs d’impôts différés
soient réglés ou récupérés.
Les impôts exigibles et différés sont comptabilisés dans le résultat
net de l’exercice sauf dans la mesure où l’impôt est généré :
• soit par une transaction ou un événement qui est comptabilisé
directement en capitaux propres, dans le même exercice ou un
exercice différent, auquel cas il est directement débité ou
crédité dans les capitaux propres ;
• soit par un regroupement d’entreprises.

Plus-values sur titres
Les plus-values latentes sur titres, lorsqu’elles sont taxables, ne
génèrent pas de différences temporelles imposables entre la valeur
comptable à l’actif et la base fiscale. Elles ne donnent donc pas lieu
à constatation d’impôts différés. Lorsque les titres concernés sont
classés dans la catégorie des actifs financiers à la juste valeur par

610

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

capitaux propres, les plus et moins-values latentes sont
comptabilisées en contrepartie des capitaux propres. Aussi par
symétrie, la charge d’impôt ou l’économie d’impôt réel supportée
par Crédit Agricole S.A. au titre de ces plus-values ou moins-values
latentes est-elle reclassée en déduction des capitaux propres.
En France, les plus-values sur les titres de participation, tels que
définis par le Code général des impôts, et relevant du régime fiscal
du long terme, sont exonérées d’impôt sur les sociétés (à
l’exception d’une quote-part de frais, taxée au taux de droit
commun). Aussi les plus-values latentes constatées à la clôture de
l’exercice génèrent une différence temporelle donnant lieu à la
constatation d’impôts différés à hauteur de cette quote-part de
frais.

Contrats de location IFRS 16
Dans le cadre des contrats de location IFRS 16, un impôt différé
passif est comptabilisé sur le droit d’utilisation et un impôt différé
actif sur la dette locative pour les contrats de location dont le
Groupe est preneur.

Risques fiscaux
Les risques fiscaux portant sur l’impôt sur le résultat donnent lieu à
la comptabilisation d’une créance ou d’une dette d’impôt courant
lorsque la probabilité de recevoir l’actif ou de payer le passif est
jugée plus probable qu’improbable. Ces risques sont par ailleurs
pris en compte dans l’évaluation des actifs et passifs d’impôts
courants et différés.
L’interprétation IFRIC 23 portant sur l’évaluation des positions
fiscales incertaines s’applique dès lors qu’une entité a identifié une
ou des incertitudes à propos de positions fiscales prises concernant
ses impôts. Elle apporte également des précisions sur leurs
estimations :
• l’analyse doit être fondée sur une détection à 100 % de
l’administration fiscale ;
• le risque fiscal doit être comptabilisé au passif dès lors qu’il est
plus probable qu’improbable que les autorités fiscales
remettent en cause le traitement retenu, pour un montant
reflétant la meilleure estimation de la Direction ;
• en cas de probabilité supérieure à 50 % de remboursement par
l’administration fiscale, une créance doit être comptabilisée.

TRAITEMENT DES IMMOBILISATIONS (IAS 16, 36, 38
ET 40)
Le Crédit Agricole S.A. applique la méthode de comptabilisation
des actifs par composants à l’ensemble de ses immobilisations
corporelles. Conformément aux dispositions de la norme IAS 16, la
base amortissable tient compte de l’éventuelle valeur résiduelle des
immobilisations.
Les terrains sont enregistrés à leur coût d’acquisition, diminué des
dépréciations éventuelles.
Les immeubles d’exploitation et de placement, ainsi que le matériel
d’équipement sont comptabilisés à leur coût d’acquisition diminué
des amortissements et des dépréciations constitués depuis leur
mise en service.
Les logiciels acquis sont comptabilisés à leur coût d’acquisition
diminué des amortissements et des dépréciations constatés depuis
leur date d’acquisition.
Les logiciels créés sont comptabilisés à leur coût de production
diminué des amortissements et des dépréciations constatés depuis
leur date d’achèvement.
Outre les logiciels, les immobilisations incorporelles comprennent
principalement les actifs acquis lors de regroupements
d’entreprises résultant de droits contractuels (accord de
distribution par exemple). Ceux-ci ont été évalués en fonction des
avantages économiques futurs correspondants ou du potentiel des
services attendus.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Les immobilisations sont amorties en fonction de leurs durées
estimées d’utilisation.
Les composants et durées d’amortissement suivants ont été
retenus par le Crédit Agricole S.A. suite à l’application de la
comptabilisation des immobilisations corporelles par composants.
Il convient de préciser que ces durées d’amortissement sont
adaptées à la nature de la construction et à sa localisation :
Composant

Durée d’amortissement

Foncier

Non amortissable

Gros œuvre

30 à 80 ans

Second œuvre

8 à 40 ans

Installations techniques

5 à 25 ans

Agencements

5 à 15 ans

Matériel informatique

4 à 7 ans

Matériel spécialisé

4 à 5 ans

OPÉRATIONS EN DEVISES (IAS 21)
En date d’arrêté, les actifs et passifs libellés en monnaie étrangère
sont convertis en euros, monnaie de fonctionnement du Crédit
Agricole S.A.
En application de la norme IAS 21, une distinction est effectuée
entre les éléments monétaires (ex : instruments de dette) et non
monétaires (ex : instruments de capitaux propres).
Les actifs et passifs monétaires libellés en monnaie étrangère sont
convertis au cours de change de clôture. Les écarts de change
résultant de cette conversion sont comptabilisés en résultat. Cette
règle comporte trois exceptions :
• sur les instruments de dette à la juste valeur par capitaux
propres recyclables, la composante de l’écart de change
calculée sur le coût amorti est comptabilisée en résultat ; le
complément est enregistré en capitaux propres recyclables ;
• sur les éléments désignés comme couverture de flux de
trésorerie ou faisant partie d’un investissement net dans une
entité étrangère, les écarts de change sont comptabilisés en
capitaux propres recyclables pour la part efficace ;
• sur les passifs financiers à la juste valeur par résultat sur option,
les écarts de change liés aux variations de juste de valeur du
risque de crédit propre sont enregistrés en capitaux propres
non recyclables.
Les traitements relatifs aux éléments non monétaires diffèrent
selon le traitement comptable de ces éléments avant conversion :
• les éléments au coût historique restent évalués au cours de
change du jour de la transaction (cours historique) ;
• les éléments à la juste valeur sont convertis au cours de change
à la date de clôture.
Les écarts de change sur éléments non monétaires sont
comptabilisés :
• en résultat si le gain ou la perte sur l’élément non monétaire est
enregistré en résultat ;
• en capitaux propres non recyclables si le gain ou la perte sur
l’élément non monétaire est enregistré en capitaux propres non
recyclables.

PRODUITS DES ACTIVITÉS ORDINAIRES TIRÉS DE
CONTRATS CONCLUS AVEC LES CLIENTS (IFRS 15)
Les produits et charges de commissions sont enregistrés en
résultat en fonction de la nature des prestations auxquelles ils se
rapportent.
Les commissions qui font partie intégrante du rendement d’un
instrument financier sont comptabilisées comme un ajustement de
la rémunération de cet instrument et intégrées à son taux d’intérêt
effectif (en application d’IFRS 9).

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

6

Concernant les autres natures de commissions, leur
comptabilisation au compte de résultat doit refléter le rythme de
transfert au client du contrôle du bien ou du service vendu :
• le résultat d’une transaction associée à une prestation de
services est comptabilisé dans la rubrique "Commissions", lors
du transfert du contrôle de la prestation de service au client s’il
peut être estimé de façon fiable. Ce transfert peut intervenir au
fur et à mesure que le service est rendu (service continu) ou à
une date donnée (service ponctuel).
a) Les commissions rémunérant des services continus
(commissions sur moyens de paiement, par exemple) sont
enregistrées en résultat en fonction du degré d’avancement
de la prestation rendue.
b) Les commissions perçues ou versées en rémunération de
services ponctuels sont, quant à elles, intégralement
enregistrées en résultat lorsque la prestation est rendue.
Les commissions à verser ou à recevoir sous condition de
réalisation d’un objectif de performance sont comptabilisées à
hauteur du montant pour lequel il est hautement probable que le
revenu ainsi comptabilisé ne fera pas ultérieurement l’objet d’un
ajustement significatif à la baisse lors de la résolution de
l’incertitude. Cette estimation est mise à jour à chaque clôture. En
pratique, cette condition a pour effet de différer l’enregistrement
de certaines commissions de performance jusqu’à l’expiration de la
période d’évaluation de performance et jusqu’à ce qu’elles soient
acquises de façon définitive.

CONTRATS D’ASSURANCE
Définition et classification des contrats
Les contrats émis par les entités du Groupe se répartissent dans les
catégories suivantes :
• les contrats d’assurance (y compris les contrats de réassurance)
émis, qui relèvent de la norme IFRS 17 ; et
• les contrats d’investissement, qui relèvent soit de la norme
IFRS 17 soit de la norme IFRS 9 selon qu’ils comportent ou non
des éléments de participation discrétionnaire.
Les contrats de réassurance détenus par les entités du Groupe
relèvent également de la norme IFRS 17.
Toute référence ci-dessous aux contrats d’assurance désigne
également les contrats d’investissement avec éléments de
participation discrétionnaire et les contrats de réassurance détenus,
sauf dans les cas où ceux-ci sont mentionnés explicitement.

Contrats d’assurance
Un contrat d’assurance est un contrat selon lequel une partie
(l’émetteur) prend en charge un risque d’assurance important pour
une autre partie (le titulaire de police) en convenant d’indemniser
le titulaire de la police si un événement futur incertain spécifié
(l’événement assuré) affecte de manière défavorable le titulaire de
la police.
Un contrat de réassurance est un contrat d’assurance émis par une
entité (le réassureur) pour indemniser une autre entité au titre de
demandes d’indemnisation résultant d’un ou de plusieurs contrats
d’assurance émis par cette autre entité (contrats sous-jacents).
Les contrats d’assurance et de réassurance exposent également le
Groupe au risque financier.
Le risque d’assurance se définit comme le risque, autre que le
risque financier, transféré du titulaire à l’émetteur d’un contrat. Le
risque financier correspond au risque d’une variation future
possible d’un ou de plusieurs des éléments suivants : taux d’intérêt
spécifié, prix d’un instrument financier, prix d’une marchandise,
taux de change, indice de prix ou de taux, notation de crédit ou
indice de crédit ou autre variable, à condition que, dans le cas d’une
variable non financière, la variable ne soit pas spécifique à une des
parties au contrat.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

611

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Les principaux risques d’assurance portent sur la mortalité
(garanties en cas de décès), la longévité (garanties en cas de vie,
par exemple les rentes viagères), la morbidité (garanties en cas
d’invalidité), l’incapacité, la santé (couverture médicale) ou le
chômage des personnes, ou encore sur la responsabilité civile et les
dommages aux biens.
En application des principes d’IFRS 17, les contrats d’assurance
peuvent être des contrats d’assurance avec éléments de
participation directe ou des contrats d’assurance sans éléments de
participation directe.
Les contrats d’assurance avec éléments de participation directe
sont des contrats d’assurance qui, en substance, constituent des
contrats pour des services liés à l’investissement, dans lesquels
l’entité promet un rendement en fonction d’éléments sous-jacents.
Ils sont définis comme des contrats d’assurance pour lesquels, à
l’origine :
• les conditions contractuelles précisent que le titulaire de police
a droit à une part d’un portefeuille d’éléments sous-jacents
clairement défini ;
• l’entité s’attend à verser au titulaire de police une somme
correspondant à une part substantielle du rendement obtenu
sur la juste valeur des éléments sous-jacents ; et
• l’entité s’attend à ce que toute variation des sommes à verser au
titulaire de police soit attribuable, dans une proportion
substantielle, à la variation de la juste valeur des éléments sousjacents.
L’appréciation du respect de ces trois conditions est effectuée à
l’origine du contrat et n’est pas réévaluée ultérieurement, sauf en
cas de modification substantielle du contrat.
Les autres contrats d’assurance émis et la totalité des contrats de
réassurance (émis comme détenus) constituent des contrats
d’assurance sans éléments de participation directe.

Contrats d’investissement
Les contrats qui n’exposent pas l’assureur à un risque d’assurance
important sont des contrats d’investissement. Ils comprennent les
contrats d’investissement avec éléments de participation
discrétionnaire et les contrats d’investissement sans éléments de
participation discrétionnaire.
Un contrat d’investissement avec éléments de participation
discrétionnaire est défini comme un instrument financier qui
confère à un investisseur donné le droit contractuel de recevoir, en
supplément d’une somme qui n’est pas à la discrétion de
l’émetteur, des sommes additionnelles :
• qui représentent probablement une part importante du total
des prestations contractuelles ;
• dont l’échéancier ou le montant est contractuellement à la
discrétion de l’émetteur ; et
• qui sont contractuellement fondées sur :
• les rendements tirés d’un ensemble défini de contrats ou
d’un type de contrats spécifié,
• les rendements réalisés et/ou latents des investissements
d’un ensemble défini d’actifs détenus par l’émetteur, ou
• le résultat de l’entité ou du fonds qui émet le contrat.
Les contrats d’investissement avec éléments de participation
discrétionnaire recouvrent principalement les contrats d’épargne
en euros. Dans le cas d’un contrat multi-supports, dès lors que
l’assuré a la faculté d’opter à tout moment pour le transfert de tout
ou partie de son épargne sur un fonds en euros avec participation
aux bénéfices discrétionnaire (dans des conditions qui ne sont pas
de nature à bloquer de tels arbitrages), le Groupe considère que le
contrat dans son ensemble est un contrat avec éléments de
participation discrétionnaire, que cette option ait ou non été
exercée par l’assuré.

Comptabilisation des contrats d’assurance
Séparation des composantes d’un contrat d’assurance
À l’origine, le Groupe sépare les dérivés incorporés, les
composantes investissement distinctes et toute promesse de
fournir au titulaire de police des biens distincts ou des services
distincts autres que des services prévus au contrat d’assurance, et
les comptabilise comme des composantes autonomes selon les
normes IFRS applicables.
Une fois séparées les composantes autonomes distinctes le cas
échéant, le Groupe applique IFRS 17 pour comptabiliser l’ensemble
des composantes restantes du contrat d’assurance.

Niveau d’agrégation des contrats d’assurance
Les exigences de la norme relatives au niveau d’agrégation
nécessitent de regrouper les contrats dans des portefeuilles de
contrats, puis à diviser ces derniers en trois groupes selon la
profitabilité attendue des contrats au moment de la
comptabilisation initiale, qui eux-mêmes ne doivent pas contenir
des contrats émis à plus d’un an d’intervalle (principe des cohortes
annuelles).
Un portefeuille de contrats d’assurance est constitué de contrats
d’assurance qui comportent des risques similaires et sont gérés
ensemble.
Chaque portefeuille doit être divisé en constituant au moins les
groupes suivants :
• un groupe de contrats qui, au moment de la comptabilisation
initiale, sont déficitaires, s’il existe de tels contrats ;
• un groupe de contrats pour lesquels, au moment de la
comptabilisation initiale, il n’y a pas de possibilité importante
qu’ils deviennent déficitaires par la suite, s’il existe de tels
contrats ; et
• un groupe constitué des autres contrats du portefeuille, s’il
existe de tels contrats.
Ces groupes représentent le niveau d’agrégation auquel les
contrats d’assurance sont initialement évalués et comptabilisés.
Afin d’appliquer les principes généraux de la norme concernant
l’identification des portefeuilles, le Groupe a procédé à différentes
analyses selon les garanties identifiées et la manière dont les
contrats sont gérés (par exemple, en fonction des portefeuilles
financiers auxquels ils se rattachent pour les produits d’épargneretraite, en fonction de la maille retenue pour l’évaluation
prospective des risques et de la solvabilité pour les produits de
risques, ou en fonction des lignes d’activité pour les produits
d’assurance dommages). La division de ces portefeuilles en
groupes selon la profitabilité attendue des contrats a été effectuée
sur la base de différentes informations telles que la tarification des
contrats, l’historique de profitabilité de contrats similaires, ou les
plans prospectifs.
Comme permis par l’article 2 du règlement (UE) 2021-2036 du
19 novembre 2021 de la Commission européenne, le Crédit
Agricole S.A. a choisi de recourir à l’exemption d’application de
l’exigence de la norme sur les cohortes annuelles pour les contrats
mutualisés intergénérationnels. Ce choix de méthode comptable
est appliqué aux portefeuilles correspondant aux activités
d’épargne et de retraite du Groupe éligibles à l’exemption.
Le Groupe n’applique pas les dispositions de la norme qui
permettent, si des contrats d’un même portefeuille relèvent de
groupes différents uniquement parce que des dispositions légales
ou réglementaires limitent la capacité pratique de l’entité de fixer
un prix ou un niveau de prestation qui diffère en fonction des
caractéristiques des titulaires de police, de classer ces contrats
dans le même groupe.

Les contrats d’investissement qui ne répondent pas à la définition
précédente sont des contrats d’investissement sans éléments de
participation discrétionnaire, ils relèvent de la norme IFRS 9.

612

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Date de comptabilisation des contrats d’assurance
Un groupe de contrats d’assurance émis doit être comptabilisé à la
première des dates suivantes :
• la date de début de la période de couverture du groupe de
contrats ;
• la date à laquelle le premier paiement d’un titulaire de police
devient exigible ou, en l’absence de date d’exigibilité, la date à
laquelle ce premier paiement est reçu ; et
• dans le cas d’un groupe de contrats déficitaires, la date à
laquelle le groupe devient déficitaire.

Flux de trésorerie liés aux frais d’acquisition
Les flux de trésorerie liés aux frais d’acquisition sont les flux de
trésorerie occasionnés par les frais de vente, de souscription et de
création d’un groupe de contrats d’assurance (émis ou dont
l’émission est prévue), qui sont directement attribuables au
portefeuille de contrats d’assurance dont fait partie le groupe, et
qui comprennent les flux de trésorerie qui ne sont pas directement
attribuables à des contrats ou groupes de contrats d’assurance pris
individuellement au sein du portefeuille.
À l’exception de certains groupes de contrats évalués selon la
méthode d’affectation des primes pour lesquels le choix de les
comptabiliser directement en charges a été retenu, les flux de
trésorerie liés aux frais d’acquisition payés avant la
comptabilisation du groupe de contrats d’assurance correspondant
sont comptabilisés en tant qu’actif. Cet actif au titre des flux de
trésorerie liés aux frais d’acquisition est décomptabilisé, totalement
ou partiellement, lorsque les flux de trésorerie liés aux frais
d’acquisition sont inclus dans l’évaluation du groupe de contrats
d’assurance correspondant.
À la fin de chaque période de reporting, le Groupe apprécie la
recouvrabilité d’un actif au titre des flux de trésorerie liés aux frais
d’acquisition si les faits et circonstances indiquent que l’actif a pu
se déprécier. Au 31 décembre 2023, les actifs au titre des flux de
trésorerie liés aux frais d’acquisition identifiés par le Groupe sont
entièrement dépréciés et leur valeur au bilan est donc nulle.

Évaluation des contrats d’assurance
Les contrats entrant dans le champ d’application de la norme
IFRS 17 peuvent être évalués selon trois modèles :
• le modèle général, ou modèle BBA (Building Block Approach,
approche par blocs), qui constitue le modèle d’évaluation par
défaut ;
• le modèle VFA (Variable Fee Approach, approche des
honoraires variables), modèle obligatoire pour les contrats
d’assurance avec éléments de participation directe ;
• le modèle PAA (Premium Allocation Approach, méthode
d’affectation des primes), modèle simplifié optionnel lorsque
certains critères sont satisfaits.
Le Groupe utilise ces trois modèles pour évaluer ses contrats.
Le modèle général est principalement appliqué aux activités
emprunteur, dépendance, prévoyance, arrêt de travail, temporaire
décès et certaines activités santé du Groupe.
Le Groupe a analysé le respect des trois conditions constitutives
des contrats d’assurance avec éléments de participation directe
(voir section sur la classification des contrats ci-dessus) afin de
savoir lesquels de ses contrats répondaient à leur définition. Ainsi,
les activités épargne, retraite et obsèques du Groupe sont évaluées
selon le modèle VFA.
Le Groupe a choisi d’appliquer le modèle PAA à ses activités
d’assurance dommages (contrats d’assurance émis et contrats de
réassurance détenus).

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

6

Évaluation des contrats évalués selon le modèle général et
le modèle VFA
Comptabilisation initiale
Lors de la comptabilisation initiale, le Groupe évalue un groupe de
contrats d’assurance comme la somme :
• des flux de trésorerie d’exécution, qui comprennent :
• une estimation des flux de trésorerie futurs,
• un ajustement destiné à refléter la valeur temps de l’argent
et les risques financiers liés aux flux de trésorerie futurs, dans
la mesure où ces risques ne sont pas pris en compte dans
l’estimation des flux de trésorerie futurs,
• un ajustement au titre du risque non financier ;
• de la marge sur services contractuels (Contractual Service
Margin, CSM).
Estimation des flux de trésorerie futurs
L’estimation des flux de trésorerie futurs a pour objectif de
déterminer la valeur attendue d’un ensemble de scénarios qui
reflète l’éventail complet des résultats possibles. Les flux de
trésorerie de chaque scénario sont actualisés et pondérés par la
probabilité estimative du résultat correspondant pour obtenir la
valeur actuelle attendue.
L’estimation des flux de trésorerie futurs intègre avec objectivité
l’ensemble des informations raisonnables et justifiables qu’il est
possible d’obtenir sans devoir engager des coûts ou des efforts
excessifs concernant le montant, l’échéancier et l’incertitude de ces
flux de trésorerie futurs à la date de clôture. Ces informations
incluent les données historiques internes et externes sur les
sinistres et les autres caractéristiques des contrats d’assurance,
mises à jour pour refléter les conditions prévalant à la date
d’évaluation, notamment les hypothèses à cette date quant à
l’avenir.
L’estimation des flux de trésorerie futurs reflète le point de vue du
Groupe concernant les conditions actuelles à la date de clôture,
pour autant que les estimations des variables de marché
pertinentes sont cohérentes avec les prix de marché observables.
L’estimation des variables de marché est déterminée en
maximisant le recours aux paramètres de marché observables.
En assurance vie, la projection des flux de trésorerie futurs intègre
des hypothèses sur le comportement des assurés et les décisions
de gestion de la direction. Ces hypothèses portent notamment sur
les rachats, la politique de participation aux bénéfices et la
politique d’allocation d’actifs.
L’estimation de la valeur actuelle attendue inclut l’impact des
options et garanties financières dès lors que celui-ci est matériel.
Des méthodes de simulations stochastiques sont utilisées pour
cette estimation. La modélisation stochastique consiste à projeter
les flux de trésorerie futurs selon un grand nombre de scénarios
économiques possibles pour les variables de marché telles que les
taux d’intérêt et les rendements des actions.
Les principales options valorisées par le Groupe sont l’option de
rachat dans les contrats d’épargne ou de retraite, les taux
minimums garantis et les taux techniques, les clauses de
participation aux bénéfices contractuelles et la garantie plancher
des contrats en unités de compte.
Les participations aux bénéfices modélisées respectent les
contraintes réglementaires locales et contractuelles et font l’objet
d’hypothèses stratégiques revues par la direction des entités.
Lorsque les contrats comportent un risque de mortalité (ou de
longévité) significatif, les projections sont également estimées par
référence aux tables de mortalité réglementaires ou à des tables
d’expérience lorsque celles-ci sont jugées plus prudentes.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

613

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Lorsqu’une garantie plancher en cas de décès est incluse dans un
contrat en unités de compte, afin de garantir au bénéficiaire du
contrat au minimum le capital initial investi quelle que soit
l’évolution de la valeur des unités de compte, celle-ci est
déterminée sur la base d’une méthode économique (scenarii
stochastiques).
En assurance non-vie, le Groupe estime le coût ultime du règlement
des sinistres survenus mais non payés à la date de clôture et la
valeur des recouvrements attendus en revoyant les sinistres
individuels déclarés et en estimant les sinistres survenus mais non
encore déclarés. Leur détermination résulte d’une part, de
l’application de méthodes statistiques déterministes sur la base de
données historiques et d’autre part, de l’utilisation d’hypothèses
actuarielles faisant appel aux jugements d’experts pour estimer la
charge à l’ultime. L’évolution des paramètres retenus est de nature
à affecter de manière sensible la valeur de ces estimations à la
clôture et ce, en particulier pour les branches d’assurance à
déroulement long pour lesquelles l’incertitude inhérente à la
réalisation des prévisions est en général plus importante. Ces
paramètres sont notamment liés à l’incertitude sur la qualification
et la quantification des préjudices, aux barèmes (table et taux) qui
seront appliqués au moment de l’indemnisation ainsi qu’à la
probabilité de sortie en rente des dossiers corporels. Il s’agit pour le
Groupe des branches d’assurance relatives aux responsabilités
civiles automobile, générale, aux garanties accidents de la vie ainsi
qu’à la responsabilité professionnelle médicale.
Frontière des contrats
L’évaluation d’un groupe de contrats intègre tous les flux de
trésorerie futurs compris dans le périmètre (la "frontière") de
chacun des contrats du groupe, c’est-à-dire tous les flux de
trésorerie futurs qui découlent de droits et obligations substantiels
qui existent au cours de la période de reporting dans laquelle le
Groupe peut contraindre le titulaire de police à payer les primes ou
dans laquelle il a une obligation substantielle de lui fournir des
services prévus au contrat d’assurance.
La détermination de la frontière des contrats requiert de faire
preuve de jugement et de prendre en compte les droits et
obligations substantiels du Groupe en vertu du contrat. À cette fin,
le Groupe a analysé de manière détaillée les caractéristiques de ses
contrats, et en particulier la possibilité de revoir leur tarification.
Ainsi, il a considéré, par exemple, que les versements futurs libres
ou programmés des contrats d’épargne et de retraite, et que la
phase de liquidation des contrats de retraite avec sortie en rente
obligatoire, étaient inclus dans la frontière des contrats ; en
revanche, les renouvellements des contrats d’assurance non-vie liés
à la clause de tacite reconduction ne sont pas inclus dans la
frontière des contrats.
Flux de trésorerie pris en compte dans l’évaluation des contrats
Les flux de trésorerie compris dans la frontière du contrat
d’assurance sont ceux qui sont directement liés à l’exécution du
contrat. Ils incluent notamment les primes que verse le titulaire de
police, les paiements au titulaire de police, les flux de trésorerie liés
aux frais d’acquisition affectés au portefeuille auquel appartient le
contrat, les coûts de gestion des sinistres, ainsi que les affectations
de frais généraux fixes ou variables qui sont directement
imputables à l’exécution des contrats d’assurance.
Les flux de trésorerie sont alloués par destination (activités
d’acquisition, autres activités liées à l’exécution des contrats
d’assurance, et aux autres activités) au niveau de chaque entité

614

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

légale en utilisant des méthodes de répartition des coûts par
activité.
Les flux de trésorerie attribuables aux activités d’acquisition et aux
activités liées à l’exécution des contrats sont affectés aux groupes
de contrats suivant des méthodes systématiques et rationnelles
appliquées uniformément à tous les coûts ayant des
caractéristiques similaires. Ils comprennent à la fois des coûts
directs et une affectation des frais généraux fixes et variables.
Le Groupe n’a pas identifié de contrats d’assurance sans éléments
de participation directe qui lui confèrent un pouvoir discrétionnaire
sur les flux de trésorerie qu’il versera aux titulaires de police.
Taux d’actualisation
Le Groupe ajuste l’estimation des flux de trésorerie futurs afin de
refléter la valeur temps de l’argent et les risques financiers liés à ces
flux de trésorerie, dans la mesure où ces risques n’ont pas été pris
en compte dans l’estimation des flux de trésorerie.
Les taux d’actualisation constituent un paramètre majeur pour
évaluer les contrats d’assurance en application des dispositions
d’IFRS 17 ; ils sont notamment utilisés pour évaluer les flux de
trésorerie d’exécution, et, pour les contrats d’assurance sans
éléments de participation directe, déterminer l’intérêt à capitaliser
sur la CSM, évaluer les variations de la CSM et déterminer le
montant des produits financiers ou charges financières d’assurance
comptabilisé en résultat en cas d’application de l’option OCI (voir
section sur l’évaluation ultérieure ci-après).
IFRS 17 n’impose pas de méthode d’estimation particulière pour la
détermination des taux d’actualisation, mais requiert que cette
méthode prenne en compte les facteurs qui découlent de la valeur
temps de l’argent, des caractéristiques des flux de trésorerie et des
caractéristiques de liquidité des contrats d’assurance, et maximise
l’utilisation des données observables. La méthodologie utilisée par
le Groupe pour définir la courbe des taux d’actualisation est une
approche ascendante, qui repose sur une courbe de taux sans
risque ajustée d’une prime d’illiquidité reflétant les caractéristiques
des flux de trésorerie et la liquidité des contrats d’assurance. Le
Groupe détermine la courbe des taux sans risque à partir des taux
des contrats d’échange de taux d’intérêt (swaps) observables dans
la devise considérée, ajustés d’un retraitement au titre du risque de
crédit. Cette courbe est extrapolée entre le dernier point liquide et
un taux à terme ultime reflétant les attentes en matière de taux
d’intérêt réel et d’inflation à long terme. La méthode
d’extrapolation de la courbe des taux employée par le Groupe est
la méthode des points lissés : les taux au-delà du premier point de
lissage (FSP) sont extrapolés via une fonction prenant en compte le
taux à terme ultime (UFR), le dernier taux à terme liquide (LLFR) et
un paramètre de vitesse de convergence. Les primes d’illiquidité
sont déterminées sur la base d’un portefeuille de référence
correspondant aux actifs détenus en couverture des contrats. Les
primes d’illiquidité des actifs obligataires sont déterminées en
comparant les spreads du portefeuille obligataire à la rémunération
du risque de crédit. Les primes d’illiquidité des actifs non
obligataires sont obtenues à partir d’une méthode dérivée du ratio
de Sharpe permettant de quantifier la surperformance attribuable à
l’illiquidité sur ces classes d’actifs. Les primes d’illiquidité ainsi
obtenues pour les actifs du portefeuille de référence sont
transposées pour déterminer les primes d’illiquidité des passifs
d’assurance correspondants en utilisant un coefficient d’application
dépendant de la comparaison entre les durations respectives des
actifs et des passifs afin de refléter la croissance des primes
d’illiquidité avec la duration.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

Le tableau ci-dessous présente les courbes de taux utilisées pour actualiser les flux de trésorerie des contrats d’assurance :
Au 31 décembre 2023

31/12/2023

31/12/2022

1 an

5 ans

10 ans

15 ans

20 ans

30 ans

1 an

5 ans

10 ans

15 ans

20 ans

30 ans

4,47%

3,43%

3,50%

3,57%

3,51%

3,37%

4,16%

4,11 %

4,07 %

4,00 %

3,74%

3,43%

4,02%

2,98%

3,05%

3,13%

3,06%

2,98%

3,68%

3,64%

3,60%

3,53%

3,27%

3,02%

4,92%

3,87%

3,94%

4,02%

3,95%

3,75%

4,22%

4,17%

4,13%

4,06%

3,80%

3,48%

Vie France
EUR
Dommages France
EUR
International
EUR
USD

4,95%

3,68%

3,63%

3,67%

3,64%

3,42%

5,40%

4,27%

4,07%

4,02%

3,94%

3,61%

JPY

0,07%

0,45%

0,85%

1,15%

1,39%

1,51% (0,10%)

0,16%

0,49%

0,97%

1,26%

1,56%

Le niveau des primes d’illiquidité utilisées est le suivant :
31/12/2023

31/12/2022

1 an

1 an

108

95

65

49

EUR

91

101

USD

53

69

Au 31 décembre 2023

Vie France
EUR
Dommages France
EUR
International

Ajustement au titre du risque non financier
L’estimation de la valeur actualisée des flux de trésorerie futurs fait
l’objet d’un ajustement explicite au titre du risque non financier,
afin de refléter l’indemnité exigée par le Groupe pour la prise en
charge de l’incertitude entourant le montant et l’échéancier des flux
de trésorerie qui est engendrée par le risque non financier.
Afin de déterminer cet ajustement, le Groupe applique la technique
du niveau de confiance pour l’ensemble de ses contrats. Le Groupe
a retenu comme métrique d’évaluation la VaR (Value at Risk) avec
un quantile de 80 % pour les activités vie et de 85 % pour les
activités non-vie, et un horizon à l’ultime (approché par la duration
des passifs pour les activités vie). Cet ajustement reflète les
bénéfices de diversification des risques au niveau de l’entité,
déterminés en utilisant une matrice de corrélation. Une
diversification entre les entités est également prise en compte.
Marge sur services contractuels
La CSM d’un groupe de contrats représente le profit non acquis que
le Groupe comptabilisera à mesure qu’il fournira les services
prévus aux contrats d’assurance.
Lors de la comptabilisation initiale d’un groupe de contrats, si le
total des flux de trésorerie d’exécution évalués à la date de
comptabilisation initiale, de tout flux de trésorerie survenant à
cette date et de tout montant résultant de la décomptabilisation à
cette date de tout actif ou passif comptabilisé antérieurement au
titre des flux de trésorerie liés à ce groupe (y compris tout actif au

titre des flux de trésorerie liés aux frais d’acquisition) est une entrée
de trésorerie nette, alors le groupe de contrats est profitable. Dans
ce cas, la CSM est évaluée comme étant le montant égal et opposé
de cette entrée de trésorerie nette, ce qui a pour conséquence qu’il
n’y a aucun produit ou charge lors de la comptabilisation initiale.
Si le total calculé précédemment est une sortie de trésorerie nette,
alors le groupe de contrats est déficitaire. Dans ce cas, la sortie de
trésorerie nette est comptabilisée immédiatement comme une
perte en résultat, de sorte que la valeur comptable du passif
afférent au groupe soit égale aux flux de trésorerie d’exécution et
que la marge sur services contractuels du groupe soit donc nulle.

Évaluation ultérieure
La valeur comptable d’un groupe de contrats à chaque date de
clôture est la somme du passif au titre de la couverture restante
(Liability for Remaining Coverage, LRC) et du passif au titre des
sinistres survenus (Liability for Incurred Claims, LIC).
Le passif au titre de la couverture restante est constitué des flux de
trésorerie d’exécution afférents aux services futurs affectés au
groupe à cette date et de la marge sur services contractuels du
groupe à cette date.
Le passif au titre des sinistres survenus est constitué des flux de
trésorerie d’exécution pour les sinistres survenus et les autres
charges afférentes qui n’ont pas encore été payés, y compris les
sinistres survenus mais non encore déclarés.

Les flux de trésorerie d’exécution des groupes de contrats sont évalués à la date de clôture en utilisant l’estimation actualisée de la valeur des
flux de trésorerie futurs, des taux d’actualisation courants et l’estimation actualisée de l’ajustement au titre du risque non financier. Les
variations des flux de trésorerie d’exécution sont comptabilisées comme suit :
Variations relatives aux services futurs

Comptabilisées en contrepartie de la CSM (ou comptabilisées dans le résultat
des activités d’assurance si le groupe est déficitaire)

Variations relatives aux services courants ou passés

Comptabilisées dans le résultat des activités d’assurance

Effet de la valeur temps de l’argent, du risque financier
et de leurs variations sur les flux de trésorerie futurs

Comptabilisés dans les produits financiers ou charges financières d’assurance

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

615

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

La CSM de chaque groupe de contrats est calculée à chaque date
de clôture de la manière suivante selon qu’il s’agisse de contrats
sans éléments de participation directe (modèle général) ou de
contrats avec éléments de participation directe (modèle VFA).
Contrats d’assurance sans éléments de participation directe
évalués selon le modèle général
La valeur comptable de la CSM d’un groupe de contrats
d’assurance sans éléments de participation directe à la date de
clôture est la valeur comptable à la date d’ouverture ajustée des
éléments suivants :
• l’effet des nouveaux contrats ajoutés au groupe durant la
période ;
• les intérêts capitalisés sur la CSM durant la période, évalués à
l’aide des taux d’actualisation déterminés lors de la
comptabilisation initiale ;
• les variations des flux de trésorerie d’exécution afférents aux
services futurs, sauf dans la mesure où :
• l’augmentation des flux de trésorerie d’exécution excède la
valeur comptable de la CSM, auquel cas l’excédent est
comptabilisé comme une perte en résultat et constitue un
élément de perte, ou
• la diminution des flux de trésorerie d’exécution est affectée à
l’élément de perte, conduisant à une reprise de la perte
précédemment comptabilisée en résultat ;
• l’effet des écarts de change sur la CSM ; et
• le montant comptabilisé en produits des activités d’assurance
en raison de la fourniture des services prévus aux contrats
d’assurance au cours de la période, déterminé après tous les
autres ajustements ci-dessus (voir section "Comptabilisation de
la marge sur services contractuels en résultat" ci-après).
Les variations des flux de trésorerie d’exécution afférents aux
services futurs et qui ajustent la CSM comprennent :
• les ajustements liés à l’expérience découlant des primes reçues
au cours de la période pour des services futurs et les flux de
trésorerie connexes, tels que les flux de trésorerie liés aux frais
d’acquisition et les taxes sur les primes, évalués à l’aide des taux
d’actualisation déterminés lors de la comptabilisation initiale ;
• les changements dans les estimations de la valeur actuelle des
flux de trésorerie futurs du passif au titre de la couverture
restante, évalués à l’aide des taux d’actualisation déterminés
lors de la comptabilisation initiale, à l’exception de ceux qui
résultent des effets de la valeur temps de l’argent, du risque
financier et de leurs variations ;
• les écarts d’expérience sur les composantes investissement et
les prêts consentis aux titulaires de polices ;
• les variations de l’ajustement au titre du risque non financier
liées aux services futurs, évaluées à l’aide des taux
d’actualisation déterminés lors de la comptabilisation initiale.
Contrats d’assurance avec éléments de participation directe
évalués selon le modèle VFA
L’approche des honoraires variables (modèle VFA) traduit
comptablement la nature spécifique des services fournis par les
contrats d’assurance avec éléments de participation directe. Ces
derniers sont des contrats d’assurance qui, en substance,
constituent des contrats pour des services liés à l’investissement,
dans lesquels l’entité promet un rendement en fonction d’éléments
sous-jacents.
Les éléments sous-jacents sont les éléments qui déterminent une
part des sommes à verser aux titulaires de police. Dans le Groupe,
ils comprennent essentiellement des portefeuilles d’actifs
financiers, ainsi que, pour les contrats d’épargne français en euros,
le résultat technique de ces contrats. La politique du Groupe est de
détenir les actifs financiers sous-jacents. La composition et la juste
valeur de ces derniers sont détaillées dans la note 5.3.

616

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Les contrats d’assurance avec éléments de participation directe
constituent des contrats au titre desquels l’obligation du Groupe
envers le titulaire de police correspond à l’écart net entre :
• l’obligation de payer au titulaire de police une somme
correspondant à la juste valeur des éléments sous-jacents ; et
• des honoraires variables en contrepartie des services futurs
prévus au contrat d’assurance, qui correspondent à la différence
entre le montant de la part revenant à l’entité de la juste valeur
des éléments sous-jacents et les flux de trésorerie d’exécution
qui ne varient pas en fonction des rendements des éléments
sous-jacents.
Les changements quant à l’obligation de payer au titulaire de police
une somme correspondant à la juste valeur des éléments sousjacents ne sont pas liés aux services futurs et n’entraînent donc pas
un ajustement de la CSM : ils sont comptabilisés en résultat.
Les variations du montant correspondant à la part revenant à
l’entité de la juste valeur des éléments sous-jacents sont liées aux
services futurs et entraînent un ajustement de la CSM.
La valeur comptable de la CSM d’un groupe de contrats
d’assurance avec éléments de participation directe à la date de
clôture est ainsi la valeur comptable à la date d’ouverture, ajustée
des éléments suivants :
• l’effet des nouveaux contrats ajoutés au groupe durant la
période ;
• la variation du montant correspondant à la part revenant à
l’entité de la juste valeur des éléments sous-jacents et les
variations des flux de trésorerie d’exécution afférents aux
services futurs, sauf dans la mesure où :
• l’option d’atténuation des risques est appliquée afin
d’exclure de la CSM les variations de l’effet de la valeur
temps de l’argent et du risque financier sur le montant de sa
part des éléments sous-jacents ou des flux de trésorerie
d’exécution (option non appliquée par le Groupe),
• la diminution du montant correspondant à la part revenant à
l’entité de la juste valeur des éléments sous-jacents, ou
l’augmentation des flux de trésorerie d’exécution afférents
aux services futurs, excède la valeur comptable de la CSM,
donnant lieu à une perte comptabilisée en résultat et
constituant un élément de perte, ou
• l’augmentation du montant correspondant à la part revenant
à l’entité de la juste valeur des éléments sous-jacents, ou la
diminution des flux de trésorerie d’exécution afférents aux
services futurs, est affectée à l’élément de perte, conduisant
à une reprise de la perte précédemment comptabilisée en
résultat ;
• l’effet des écarts de change sur la CSM ; et
• le montant comptabilisé en produits des activités d’assurance
en raison de la fourniture des services prévus aux contrats
d’assurance au cours de la période, déterminé après tous les
autres ajustements ci-dessus (voir section "Comptabilisation de
la marge sur services contractuels en résultat" ci-après).
Les variations des flux de trésorerie d’exécution afférents aux
services futurs et qui ajustent la CSM comprennent les variations
spécifiées ci-dessus pour les contrats d’assurance sans éléments de
participation directe (évaluées aux taux d’actualisation courants)
et les variations de l’effet de la valeur temps de l’argent et des
risques financiers qui ne résultent pas des éléments sous-jacents –
par exemple, l’effet des garanties financières.
Élément de perte
Pour les contrats évalués selon le modèle général et le modèle VFA,
le Groupe établit un élément de perte du passif au titre de la
couverture restante pour les groupes de contrats déficitaires. C’est
d’après cet élément de perte que sont déterminés les montants
ultérieurement présentés en résultat en tant que reprises de pertes
sur groupes de contrats déficitaires et qui sont par conséquent
exclus des produits des activités d’assurance (voir section sur la
présentation ci-après).

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Lorsque les flux de trésorerie d’exécution sont encourus, ils sont
répartis sur une base systématique entre l’élément de perte et le
passif au titre de la couverture restante hors élément de perte.
Toute diminution ultérieure des flux de trésorerie d’exécution liée
aux services futurs, et toute augmentation ultérieure du montant
de la part du Groupe de la juste valeur des éléments sous-jacents,
pour les contrats avec éléments de participation directe, sont
affectées uniquement à l’élément de perte.
Si l’élément de perte est ramené à zéro, alors tout excédent par
rapport au montant affecté à l’élément de perte est constitutif
d’une nouvelle CSM pour le groupe de contrats considéré.

Évaluation des contrats évalués selon le modèle PAA
La méthode d’affectation des primes (modèle PAA) est un modèle
d’évaluation optionnel qui permet d’évaluer de manière simplifiée
le passif au titre de la couverture restante d’un groupe de contrats
d’assurance si l’un des deux critères d’éligibilité suivants est
satisfait à la date de création du groupe :
• le Groupe s’attend raisonnablement à ce que l’évaluation du
passif au titre de la couverture restante du groupe obtenue par
cette méthode simplifiée ne diffère pas de manière significative
de celle qui serait obtenue en appliquant les dispositions du
modèle général ; ou
• la période de couverture de chacun des contrats du groupe de
contrats n’excède pas un an.
Le Groupe a choisi d’appliquer cette méthode à ses activités
d’assurance dommages (contrats d’assurance émis et contrats de
réassurance détenus). La grande majorité des groupes de contrats
concernés répondent au second critère d’éligibilité, à savoir une
période de couverture de chacun des contrats du groupe inférieure
ou égale à un an.
Lors de la comptabilisation initiale d’un groupe de contrats
d’assurance, la valeur comptable du passif au titre de la couverture
restante est évaluée à hauteur des primes reçues à la date de
comptabilisation initiale moins le montant à cette date des flux de
trésorerie liés aux frais d’acquisition attribués au groupe et plus ou
moins tout montant découlant de la décomptabilisation à cette
date de tout actif ou passif comptabilisé antérieurement au titre
des flux de trésorerie se rapportant au groupe de contrats
(y compris tout actif au titre des flux de trésorerie liés aux frais
d’acquisition).
Pour un groupe de contrats évalués selon le modèle PAA, le Groupe
peut faire le choix d’une comptabilisation en charges des flux de
trésorerie liés aux frais d’acquisition, s’il en existe, au moment où il
engage ces coûts, pourvu que la période de couverture de chacun des
contrats du groupe au moment de la comptabilisation initiale n’excède
pas un an. Le Groupe a choisi de ne pas recourir à cette option pour
l’évaluation des groupes de contrats évalués selon le modèle PAA.
Lors de l’évaluation ultérieure, la valeur comptable du passif au titre
de la couverture restante est augmentée des primes reçues au
cours de la période et de tout montant comptabilisé en charges en
raison de l’amortissement des flux de trésorerie liés aux frais
d’acquisition, et diminuée du montant comptabilisé en produits des
activités d’assurance pour les services fournis au cours de la
période et des flux de trésorerie liés aux frais d’acquisition payés au
cours de la période.
Lors de la comptabilisation initiale de chaque groupe de contrats, le
Groupe s’attend à ce que le temps qui s’écoule entre le moment où
elle fournit les services et la date d’échéance de la prime qui s’y
rattache n’excède pas un an. Par conséquent, le Groupe a choisi de
ne pas ajuster la valeur comptable du passif au titre de la
couverture restante afin de refléter la valeur temps de l’argent et
l’effet du risque financier.
Si, à n’importe quel moment au cours de la période de couverture,
les faits et les circonstances indiquent qu’un groupe de contrats
d’assurance évalué selon le modèle PAA est déficitaire, le Groupe
comptabilise une perte en résultat et augmente le passif au titre de
la couverture restante, dans la mesure où les estimations actuelles

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

6

des flux de trésorerie d’exécution afférents à la couverture restante
du groupe excèdent la valeur comptable du passif au titre de cette
couverture. Les flux de trésorerie d’exécution de ces groupes de
contrats sont actualisés (aux taux courants) dans la mesure où le
passif au titre des sinistres survenus est également actualisé.
Pour les contrats évalués selon le modèle PAA, l’élément de perte
constitué en cas de groupe de contrats déficitaire est affecté au
passif au titre de la couverture restante ; les reprises de cet élément
de perte ne peuvent pas conduire à un passif au titre de la
couverture restante inférieur à celui qui serait déterminé en
l’absence d’élément de perte.
Le Groupe évalue le passif au titre des sinistres survenus d’un groupe
de contrats d’assurance évalué selon le modèle PAA comme le
montant des flux de trésorerie d’exécution relatifs aux sinistres
survenus, conformément aux dispositions applicables pour le modèle
général. Cependant, il n’est pas tenu d’ajuster les flux de trésorerie
futurs pour refléter la valeur temps de l’argent et l’effet du risque
financier si le versement ou l’encaissement de ces flux de trésorerie
est attendu dans un délai n’excédant pas un an à compter de la date
du sinistre. Le Groupe n’a pas eu recours à cette option, les flux de
trésorerie futurs sont donc actualisés (aux taux courants).

Comptabilisation des contrats de réassurance
détenus
Les contrats de réassurance détenus sont comptabilisés selon les
dispositions applicables aux contrats d’assurance sans éléments de
participation directe présentées ci-avant, modifiées pour tenir
compte de leurs caractéristiques propres.

Niveau d’agrégation
Les portefeuilles de contrats de réassurance détenus sont divisés
conformément aux dispositions d’IFRS 17 applicables aux contrats
d’assurance émis, toutefois, étant donné que les contrats de
réassurance détenus ne peuvent pas être déficitaires, le Groupe
considère, pour l’application de ces dispositions aux contrats de
réassurance détenus, que toute mention des contrats déficitaires
vise les contrats de réassurance détenus donnant lieu à un profit
net au moment de la comptabilisation initiale.

Date de comptabilisation
Un groupe de contrats de réassurance détenus est comptabilisé au
début de la période de couverture du groupe. Par exception à ce
principe, pour un groupe de contrats de réassurance détenus
fournissant une couverture proportionnelle, le Groupe reporte la
date de comptabilisation jusqu’à la date de comptabilisation initiale
de tout contrat d’assurance sous-jacent, si cette date est
postérieure au début de la période de couverture du groupe de
contrats de réassurance détenus.
Toutefois, si le Groupe comptabilise un groupe de contrats
d’assurance sous-jacents déficitaires à une date antérieure et que le
contrat de réassurance correspondant a été conclu au plus tard à
cette date antérieure, le groupe de contrats de réassurance
détenus est comptabilisé à cette date antérieure.

Frontière des contrats
L’application aux contrats de réassurance détenus des dispositions
relatives à la frontière des contrats exposées ci-dessus pour les
contrats d’assurance émis implique que les flux de trésorerie sont
compris dans la frontière d’un groupe de contrats de réassurance
détenus s’ils découlent des droits et obligations substantiels qui
existent au cours de la période de reporting au cours de laquelle la
cédante est contrainte de payer des montants au réassureur ou au
cours de laquelle la cédante a un droit substantiel de recevoir des
services du réassureur.
Les flux de trésorerie compris dans la frontière des contrats de
réassurance détenus sont ainsi déterminés comme étant ceux
provenant des contrats sous-jacents émis ou que le Groupe
s’attend à émettre et céder dans le cadre du contrat de réassurance
jusqu’à la première date de dénonciation possible du contrat de
réassurance.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

617

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Évaluation
Le Groupe évalue les estimations de la valeur actualisée des flux de
trésorerie futurs d’un groupe de contrats de réassurance détenus
en utilisant des hypothèses cohérentes avec celles utilisées pour
évaluer les estimations de la valeur actualisée des flux de trésorerie
futurs du ou des groupes de contrats d’assurance sous-jacents,
avec un ajustement pour refléter le risque de non-exécution de la
part du réassureur, y compris l’effet des garanties et des pertes
découlant de litiges.
L’ajustement au titre du risque non financier correspond au
montant du risque transféré par la cédante au réassureur.
Si le contrat de réassurance détenu est conclu au plus tard au
moment de la comptabilisation des contrats sous-jacents
déficitaires, le Groupe ajuste la CSM du groupe auquel appartient le
contrat de réassurance détenu, et comptabilise un produit en
conséquence, lorsqu’il comptabilise une perte lors de la
comptabilisation initiale d’un groupe de contrats d’assurance sousjacents déficitaire ou lors de l’ajout de contrats d’assurance sousjacents déficitaires à un groupe existant. Cet ajustement constitue
une composante recouvrement de perte de l’actif au titre de la
couverture restante du groupe de contrats de réassurance détenus,
reflétant le recouvrement des pertes des contrats d’assurance
sous-jacents déficitaires. C’est d’après cette composante
recouvrement de perte que sont déterminés les montants qui sont
ultérieurement présentés en résultat comme des ajustements à la
baisse du recouvrement de perte découlant des contrats de
réassurance détenus et qui, par conséquent, sont exclus de
l’imputation des primes payées.

Décomptabilisation et modification des contrats
Le Groupe décomptabilise un contrat d’assurance :
• lorsqu’il est éteint, c’est-à-dire lorsque l’obligation qui y est
précisée expire, ou qu’elle est acquittée, ou résiliée ;
• lorsqu’il est transféré à une tierce partie ;
• lorsque ses conditions sont modifiées d’une manière qui aurait
changé la comptabilisation de ce contrat de manière
significative si ces nouvelles conditions avaient toujours existé
(par exemple, classification différente, ou modèle d’évaluation
différent), auquel cas un nouveau contrat basé sur les
conditions modifiées est alors comptabilisé.

Effet des estimations comptables établies dans les
états financiers intermédiaires
Le Groupe prépare des états financiers intermédiaires en
application d’IAS 34. Il a fait le choix de méthode comptable de
modifier le traitement des estimations comptables établies dans
ses états financiers intermédiaires antérieurs lorsqu’il applique
IFRS 17 dans ses états financiers intermédiaires ultérieurs et dans
ses états financiers annuels.

Présentation
Présentation au bilan
Le Groupe présente séparément au bilan la valeur comptable :
• des portefeuilles de contrats d’assurance émis qui sont des actifs ;
• des portefeuilles de contrats d’assurance émis qui sont des
passifs ;
• des portefeuilles de contrats de réassurance détenus qui sont
des actifs ;
• des portefeuilles de contrats de réassurance détenus qui sont
des passifs.
Les actifs et passifs comptabilisés au titre des flux de trésorerie
survenant avant la comptabilisation du groupe de contrats
correspondant (y compris les actifs au titre des flux de trésorerie
liés aux frais d’acquisition) sont inclus dans la valeur comptable des
portefeuilles de contrats correspondants.

618

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Présentation dans le compte de résultat et l’état des
gains et pertes comptabilisés directement en capitaux
propres
Le Groupe comptabilise les produits et charges relatifs aux contrats
entrant dans le champ d’application d’IFRS 17 dans les postes
suivants du compte de résultat :
• les produits des activités d’assurance ;
• les charges afférentes aux activités d’assurance ;
• les produits et charges afférents aux contrats de réassurance
détenus ;
• les produits financiers ou charges financières d’assurance ;
• les produits financiers ou charges financières d’assurance
afférents aux contrats de réassurance détenus.
Les produits et charges afférents aux contrats de réassurance
détenus sont présentés séparément des produits et charges
afférents aux contrats d’assurance émis.
Le Groupe a fait le choix de présenter les produits et charges
afférents aux contrats de réassurance détenus, autres que les
produits financiers ou charges financières d’assurance, pour un
montant unique au sein du résultat des activités d’assurance.
Le Groupe a fait le choix de ventiler les variations de l’ajustement
au titre du risque non financier entre le résultat des activités
d’assurance et les produits financiers ou charges financières
d’assurance pour les contrats d’assurance sans éléments de
participation directe, et d’inclure ces variations en totalité dans le
résultat des activités d’assurance pour les contrats d’assurance
avec éléments de participation directe.
Les produits des activités d’assurance et les charges afférentes aux
activités d’assurance excluent les composantes investissement.

Montants comptabilisés dans le résultat global
Produits des activités d’assurance – Contrats évalués selon
le modèle général et le modèle VFA
Les produits des activités d’assurance comptabilisés dans la
période reflètent la prestation des services se rapportant à un
groupe de contrats d’assurance par un montant qui correspond à la
contrepartie à laquelle le Groupe s’attend à avoir droit en échange
de ces services.
Ils comprennent :
• les montants relatifs aux variations du passif au titre de la
couverture restante qui sont liées aux services en échange
desquels le Groupe s’attend à recevoir une contrepartie :
• les charges afférentes aux activités d’assurance engagées au
cours de la période (évaluées aux montants attendus au début
de la période de reporting), à l’exclusion des montants affectés
à l’élément de perte du passif au titre de la couverture restante,
des remboursements de composantes investissement, des
montants liés aux taxes transactionnelles perçues pour le
compte de tiers, des frais d’acquisition et du montant relatif à
l’ajustement au titre du risque non financier,
• les variations de l’ajustement au titre du risque non financier,
à l’exclusion des variations incluses dans les produits
financiers ou charges financières d’assurance, des variations
liées aux services futurs, et des montants affectés à l’élément
de perte du passif au titre de la couverture restante,
• le montant de la marge sur services contractuels comptabilisé
en résultat en raison de la fourniture de services prévus aux
contrats d’assurance au cours de la période,
• les autres montants, le cas échéant, par exemple les
ajustements liés à l’expérience découlant des encaissements
de primes autres que ceux afférents aux services futurs ;
• le montant de la part des primes imputée au recouvrement des
flux de trésorerie liés aux frais d’acquisition.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Le Groupe affecte la part des primes imputée au recouvrement des
flux de trésorerie liés aux frais d’acquisition à chaque période d’une
manière systématique qui reflète l’écoulement du temps. Le Groupe
a retenu une méthode d’affectation linéaire sans tenir compte de la
capitalisation d’intérêts. Le même montant est comptabilisé en tant
que charges afférentes aux activités d’assurance.

Comptabilisation de la marge sur services contractuels en
résultat
Le montant de la marge sur services contractuels d’un groupe de
contrats d’assurance, qui est comptabilisé au cours de chaque
période dans les produits des activités d’assurance afin de
représenter les services prévus aux contrats d’assurance fournis au
titre de ce groupe au cours de la période, est déterminé en
définissant les unités de couverture pour le groupe, en répartissant
la CSM à la date de clôture (avant toute comptabilisation en
résultat) de manière égale entre chacune des unités de couverture
fournies dans la période considérée et qui seront fournies
ultérieurement, et en comptabilisant en résultat le montant affecté
aux unités de couverture fournies dans la période considérée.
Le nombre d’unités de couverture du groupe de contrats
correspond au volume de services prévus aux contrats d’assurance
fourni par les contrats du groupe, déterminé en considération, pour
chaque contrat, du volume de prestations fourni et de la période
de couverture prévue. Les unités de couverture sont revues et
mises à jour à chaque date de clôture.
Les services prévus au contrat d’assurance comprennent une
couverture à l’égard d’un événement assuré (couverture
d’assurance) ainsi que, dans le cas des contrats d’assurance avec
éléments de participation directe, la gestion des éléments sousjacents au nom du titulaire du contrat (services liés à
l’investissement) et, dans le cas des contrats d’assurance sans
éléments de participation directe, la génération d’un rendement
d’investissement pour le titulaire de police (services de rendement
d’investissement), le cas échéant.
La période au cours de laquelle les services de rendement
d’investissement ou les services liés à l’investissement sont fournis
se termine au plus tard à la date à laquelle toutes les sommes dues
aux titulaires de police actuels relativement à ces services ont été
versées.
Les contrats du Groupe évalués selon le modèle général ne
comprennent pas de services de rendement d’investissement.
La norme ne prescrit pas l’indicateur à utiliser pour refléter le
volume de services fourni au cours de la période et il est donc
nécessaire de recourir au jugement sur ce point. La méthodologie
employée par le Groupe pour définir les unités de couverture et par
conséquent le rythme de reconnaissance attendue de la CSM en
résultat est adaptée aux caractéristiques des contrats concernés.
Pour les contrats d’assurance avec éléments de participation
directe, évalués selon le modèle VFA, la méthodologie utilisée pour
allouer la CSM en résultat vise à refléter de manière économique le
service de gestion d’actifs rendu par l’assureur au cours de chaque
période : ainsi, au-delà des rendements des actifs en univers risque
neutre projetés dans les modèles actuariels utilisés pour évaluer ce
type de contrats, elle prend également en compte le rendement
complémentaire correspondant à la performance réelle de ces
actifs. Pour les autres contrats, évalués selon le modèle général, les
unités de couverture ont été définies sur la base de différents
indicateurs adaptés selon le type de garantie (tels que le capital
décès ou le capital restant dû).
Une analyse du rythme attendu de la comptabilisation en résultat
de la CSM restante à la date de clôture est fournie en note 5.3 ciaprès.

Produits des activités d’assurance – Contrats évalués selon
le modèle PAA
Pour les groupes de contrats évalués selon le modèle PAA, le
montant des produits des activités d’assurance de la période
correspond au montant des encaissements de primes attendus

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

affectés à la période
investissement).

(exception

faite

des

6

composantes

Le Groupe répartit le montant de ces encaissements de primes
attendus entre les périodes de services prévus aux contrats
d’assurance en fonction de l’écoulement du temps pour l’ensemble
de ses contrats évalués selon le modèle PAA.

Charges afférentes aux activités d’assurance
Les charges afférentes aux activités d’assurance découlant des
contrats d’assurance émis sont généralement comptabilisées en
résultat lorsqu’elles sont encourues. Elles excluent les
remboursements des composantes investissement et comprennent
les éléments suivants :
• les charges de sinistres (exclusion faite des composantes
investissement) et les autres charges afférentes aux activités
d’assurance engagées ;
• l’amortissement des flux de trésorerie liés aux frais
d’acquisition ;
• les pertes sur les groupes de contrats déficitaires et les reprises
de telles pertes ;
• les variations du passif au titre des sinistres survenus qui ne
découlent pas des effets de la valeur temps de l’argent, du
risque financier et de leurs variations ;
• les pertes de valeur sur les actifs au titre des flux de trésorerie
liés aux frais d’acquisition et les reprises de ces pertes de valeur.

Produits et charges afférents aux contrats de réassurance
détenus
Les produits et les charges afférents aux contrats de réassurance
détenus comprennent :
• l’imputation des primes payées, qui comprend les montants
relatifs aux variations de l’actif au titre de la couverture restante
qui sont liées aux services pour lesquels le Groupe s’attend à
payer une contrepartie ;
• les sommes recouvrées du réassureur ;
• l’effet de l’évolution du risque de non-exécution de la part de
l’émetteur des contrats de réassurance détenus.

Produits financiers ou charges financières d’assurance
Les produits financiers ou charges financières d’assurance sont
constitués des variations de la valeur comptable des groupes de
contrats d’assurance et de réassurance résultant des effets de la
valeur temps de l’argent, du risque financier et de leurs variations.
Pour les groupes de contrats d’assurance évalués selon le modèle
VFA, ces variations excluent les variations affectées à l’élément de
perte (qui sont incluses dans les charges afférentes aux activités
d’assurance) et incluent les variations de l’évaluation des groupes
de contrats attribuables aux variations de la valeur des éléments
sous-jacents (exception faite des ajouts et des retraits).
Les produits financiers ou charges financières d’assurance de la
période peuvent être présentés soit en totalité dans le compte de
résultat soit de manière ventilée entre le compte de résultat et les
autres éléments du résultat global ("option OCI").
Pour les contrats d’assurance autres que les contrats d’assurance
avec éléments de participation directe dont l’entité détient les
éléments sous-jacents, le montant présenté en résultat est
déterminé par une répartition systématique du total attendu des
produits financiers ou charges financières d’assurance sur la durée
du groupe de contrats :
• pour les groupes de contrats d’assurance évalués selon le
modèle général pour lesquels les changements d’hypothèses
relatives au risque financier n’ont pas une incidence
substantielle sur les sommes payées aux titulaires de police : en
utilisant les taux d’actualisation déterminés à la date de
comptabilisation initiale du groupe de contrats ;
• pour les groupes de contrats évalués selon le modèle PAA : en
utilisant les taux d’actualisation déterminés à la date de
survenance du sinistre.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

619

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Pour les contrats d’assurance avec éléments de participation
directe dont le Groupe détient les éléments sous-jacents, le
montant comptabilisé en résultat est le montant qui élimine les
non-concordances comptables avec les produits ou les charges
comptabilisés en résultat relativement aux éléments sous-jacents
détenus. En application de cette option, le Groupe comptabilise
alors en résultat des charges ou des produits qui correspondent
exactement aux produits ou aux charges comptabilisés en résultat
pour les éléments sous-jacents, de sorte que la somme des
éléments présentés séparément soit de zéro.
Le Groupe a effectué le choix de méthode comptable, pour la
plupart de ses portefeuilles de contrats d’assurance, de recourir à
l’option ("option OCI") permettant de ventiler les produits
financiers ou charges financières d’assurance de la période entre le
résultat et les autres éléments du résultat global. L’application de
cette option conduit ainsi, pour les contrats d’assurance avec
éléments de participation directe dont l’entité détient les éléments
sous-jacents, à présenter en résultat un montant qui élimine les
non-concordances comptables avec les produits ou les charges
comptabilisés en résultat relativement aux éléments sous-jacents
détenus ; et pour les autres contrats, à présenter dans les autres
éléments du résultat global l’impact des variations des taux
d’actualisation sur la valeur des contrats.

Composantes investissement
Les dispositions de la norme requièrent d’identifier les
composantes investissement, qui sont définies comme les sommes
que le Groupe est tenu de rembourser à l’assuré en toutes
circonstances, que l’évènement assuré se produise ou non ; cellesci ne doivent pas être comptabilisées dans les produits des activités
d’assurance et dans les charges afférentes aux activités
d’assurance.
Les principales composantes investissement identifiées par le
Groupe concernent les contrats d’épargne et de retraite ayant une
valeur de rachat ou de transfert explicite.

Marge interne
La norme IFRS 17 requiert la projection d’une estimation des frais
futurs dans l’évaluation des passifs d’assurance au bilan. Le compte
de résultat présente les frais réels et la libération des frais estimés
pour la période.
Le réseau bancaire Crédit Agricole commercialise des contrats
d’assurance émis et gérés par les entités d’assurance du Groupe.
Celles-ci rémunèrent le réseau bancaire en lui versant des
commissions.
Le Groupe retraite les passifs d’assurance et le compte de résultat
du montant de la marge interne contenue dans les commissions
intragroupes. Les frais généraux engagés par le réseau bancaire
pour la distribution des contrats d’assurance sont présentés en
charges rattachables à l’activité d’assurance. Les postes impactés
sont :
• au bilan : les passifs d’assurances pour les modèles VFA et BBA ;
• au compte de résultat : la reconnaissance de la CSM pour les
modèles VFA et BBA, et les frais réels pour l’ensemble des
modèles.
Le Groupe a retenu une approche basée sur des données de
gestion normalisées de ses réseaux bancaires pour déterminer le
montant de la marge sur la distribution des contrats d’assurance.
Ces retraitements sont présentés dans le secteur opérationnel
Activités hors métier de la note 5.

CONTRATS DE LOCATION (IFRS 16)
Le Groupe peut être bailleur ou preneur d’un contrat de location.

Contrats de location dont le Groupe est bailleur
Les opérations de location sont comptabilisées selon les cas soit en
opérations de location-financement si le contrat de location

620

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

transfère au preneur la quasi-totalité des risques et avantages
inhérents à la propriété de l’actif sous-jacent, soit en opérations de
location simple si l’essentiel des risques et avantages de l’actif mis
en location n’est pas transféré au preneur.
• S’agissant d’opérations de location-financement, elles sont
assimilées à une vente d’immobilisation au preneur financée par
un crédit accordé par le bailleur à ce dernier.
Le bailleur constate ainsi une créance financière sur le preneur,
comptabilisée en "actifs financiers au coût amorti" pour une
valeur égale à la valeur actualisée au taux implicite du contrat
des paiements de location à recevoir, majorée de toute valeur
résiduelle non garantie revenant au bailleur.
Les loyers perçus sont décomposés entre d’une part les intérêts
enregistrés au compte de résultat sous la rubrique "Intérêts et
produits assimilés", et d’autre part l’amortissement du capital,
de façon que le revenu net représente un taux de rentabilité
constant sur l’encours résiduel. Le taux d’intérêt utilisé est le
taux d’intérêt implicite du contrat.
Pour les créances de location-financement, Crédit Agricole S.A.
applique l’approche générale de dépréciation des actifs
financiers au coût amorti d’IFRS 9.
• S’agissant d’opérations de location simple, le bailleur
comptabilise les biens loués parmi les "immobilisations
corporelles" à l’actif de son bilan et les amortit linéairement sur
leur durée d’utilité hors valeur résiduelle. Les loyers sont
également comptabilisés en résultat de manière linéaire sur la
durée des contrats de location.
Les produits de location et les dotations aux amortissements
sont enregistrés au compte de résultat parmi les "produits des
autres activités" et les "charges des autres activités".

Contrats de location dont le Groupe est preneur
Les opérations de location sont comptabilisées dans le bilan à la
date de mise à disposition de l’actif loué. Le preneur constate un
actif représentatif du droit d’utilisation de l’actif loué parmi les
immobilisations corporelles pendant la durée estimée du contrat et
une dette au titre de l’obligation de paiement des loyers parmi les
passifs divers sur cette même durée.
La durée de location d’un contrat correspond à la durée non
résiliable du contrat de location ajustée des options de
prolongation du contrat que le preneur est raisonnablement certain
d’exercer et option de résiliation que le preneur est
raisonnablement certain de ne pas exercer.
En France, le principe Groupe applicable aux contrats à durée
indéterminée ou renouvelables par tacite prolongation est de
retenir la première option de sortie post-cinq ans. La durée retenue
pour les baux commerciaux dits "3/6/9" est généralement de neuf
ans avec une période initiale non résiliable de trois ans. Lorsque le
preneur estime qu’il est raisonnablement certain ne pas exercer
l’option de sortie au bout de trois ans, le principe Groupe sera
appliqué aux baux commerciaux français dans la majeure partie des
cas, à la date de début du contrat de location. Ainsi, la durée sera
estimée à six ans. Le principe Groupe (première option de sortie
post-cinq ans) peut ne pas être appliqué dans certains cas
spécifiques, comme pour un bail dans lequel les options de sortie
intermédiaires ont été abandonnées (par exemple en contrepartie
d’une réduction de loyers). Dans ce cas, il conviendra de retenir une
durée de location initiale de neuf ans (sauf anticipation d’une tacite
prolongation de trois ans maximum dans le cas général).
La dette locative est comptabilisée pour un montant égal à la
valeur actualisée des paiements de loyers sur la durée du contrat.
Les paiements de loyers comprennent les loyers fixes, les loyers
variables basés sur un taux ou un indice et les paiements que le
preneur s’attend à payer au titre des garanties de valeur résiduelle,
d’option d’achat ou de pénalité de résiliation anticipée. Les loyers
variables qui ne dépendent pas d’un indice ou d’un taux et la TVA
non déductible sur les loyers sont exclus du calcul de la dette et
sont comptabilisés en charges générales d’exploitation.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Le taux d’actualisation applicable pour le calcul du droit
d’utilisation et du passif de location est par défaut le taux
d’endettement marginal du preneur sur la durée du contrat à la
date de signature du contrat, lorsque le taux implicite n’est pas
aisément déterminable. Le taux d’endettement marginal tient
compte de la structure de paiement des loyers. Il reflète les
conditions du bail (durée, garantie, environnement économique…).

Pour que tel soit le cas, l’actif (ou le groupe destiné à être cédé)
doit être disponible en vue de la vente immédiate dans son état
actuel et sa vente doit être hautement probable.

La charge au titre des contrats de location est décomposée entre
d’une part les intérêts et d’autre part l’amortissement du capital.

Ces actifs non courants (ou groupe d’actifs détenu en vue de la
vente) classés comme détenus en vue de la vente sont évalués au
montant le plus bas entre leur valeur comptable et leur juste valeur
diminuée des coûts de la vente. En cas de moins-value latente, une
dépréciation est enregistrée en résultat. Par ailleurs, les actifs non
courants correspondant à des immobilisations amortissables
cessent d’être amortis à compter de leur déclassement.

Le droit d’utilisation de l’actif est évalué à la valeur initiale de la
dette locative augmentée des coûts directs initiaux, des paiements
d’avance, des coûts de remise en état et diminuée des avantages
incitatifs à la location. Il est amorti sur la durée estimée du contrat.
La dette locative et le droit d’utilisation peuvent être ajustés en cas
de modification du contrat de location, de réestimation de la durée
de location ou de révision des loyers liée à l’application d’indices ou
de taux.
Des impôts différés sont comptabilisés au titre des différences
temporelles des droits d’utilisation et des passifs de location chez le
preneur.
Conformément à l’exception prévue par la norme, les contrats de
location à court terme (durée initiale inférieure à douze mois) et les
contrats de location dont la valeur à neuf du bien loué est de faible
valeur ne sont pas comptabilisés au bilan. Les charges de location
correspondantes sont enregistrées de manière linéaire dans le
compte de résultat parmi les charges générales d’exploitation.
Selon les dispositions prévues par la norme, le Groupe n’applique
pas la norme IFRS 16 aux contrats de location d’immobilisations
incorporelles.

ACTIFS NON COURANTS DÉTENUS EN VUE DE LA VENTE
ET ACTIVITÉS ABANDONNÉES (IFRS 5)
Un actif non courant (ou un groupe destiné à être cédé) est
considéré comme détenu en vue de la vente si sa valeur comptable
est recouvrée principalement par le biais d’une vente plutôt que
par l’utilisation continue.

1.3

6

Les actifs et passifs concernés sont isolés au bilan sur les postes
"Actifs non courants détenus en vue de la vente et activités
abandonnées" et "Dettes liées aux actifs non courants détenus en
vue de la vente et activités abandonnées".

Pour les participations mises en équivalence, la quote-part de
résultat à hauteur du pourcentage détenu en vue de la vente cesse
d’être comptabilisée.
Si la juste valeur du groupe d’actifs destiné à être cédé diminuée
des coûts de la vente est inférieure à sa valeur comptable après
dépréciation des actifs non courants, la différence est allouée aux
autres actifs du groupe d’actifs destinés à être cédés y compris les
actifs financiers.
Est considérée comme activité abandonnée toute composante
dont le Groupe s’est séparée ou qui est classée comme détenue en
vue de la vente, et qui est dans une des situations suivantes :
• elle représente une ligne d’activité ou une région géographique
principale et distincte ;
• elle fait partie d’un plan unique et coordonné pour se séparer
d’une ligne d’activité ou d’une région géographique principale
et distincte ; ou
• elle est une filiale acquise exclusivement en vue de la revente.
Sont présentés sur une ligne distincte du compte de résultat :
• le résultat net après impôt des activités abandonnées ;
• le profit ou la perte après impôt résultant de la cession ou de
l’évaluation à la juste valeur diminuée des coûts de la vente des
actifs et passifs constituant les activités abandonnées.

PRINCIPES ET MÉTHODES DE CONSOLIDATION
(IFRS 10, IFRS 11 ET IAS 28)

PÉRIMÈTRE DE CONSOLIDATION
Les états financiers consolidés incluent les comptes de Crédit
Agricole S.A. et ceux de toutes les sociétés sur lesquelles, selon les
dispositions des normes IFRS 10, IFRS 11 et IAS 28, Crédit
Agricole S.A. dispose d’un pouvoir de contrôle, d’un contrôle
conjoint ou d’une influence notable, hormis ceux présentant un
caractère non significatif par rapport à l’ensemble des sociétés
incluses dans le périmètre de consolidation.

Notions de contrôle
Conformément aux normes comptables internationales, toutes les
entités contrôlées, sous contrôle conjoint ou sous influence notable
sont consolidées, sous réserve qu’elles n’entrent pas dans le cadre
des exclusions évoquées ci-après.
Le contrôle sur une entité est présumé exister lorsque Crédit
Agricole S.A. est exposée ou a droit aux rendements variables
résultant de son implication dans l’entité et si le pouvoir qu’elle
détient sur cette dernière lui permet d’influer sur ces rendements.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Pour apprécier la notion de pouvoir, seuls les droits (de vote ou
contractuels) substantifs sont examinés. Les droits sont substantifs
lorsque leur détenteur a la capacité, en pratique, de les exercer, lors
de la prise de décision concernant les activités pertinentes de
l’entité.
Le contrôle d’une filiale régie par les droits de vote est établi
lorsque les droits de vote détenus confèrent à Crédit Agricole S.A.
la capacité actuelle de diriger les activités pertinentes de la filiale.
Crédit Agricole S.A. contrôle généralement la filiale lorsqu’elle
détient, directement ou indirectement par l’intermédiaire de filiales,
plus de la moitié des droits de vote existants ou potentiels d’une
entité, sauf s’il peut être clairement démontré que cette détention
ne permet pas de diriger les activités pertinentes. Le contrôle existe
également lorsque Crédit Agricole S.A. détient la moitié ou moins
de la moitié des droits de vote, y compris potentiels, d’une entité
mais dispose en pratique de la capacité de diriger seul(e) les
activités pertinentes en raison notamment de l’existence d’accords
contractuels, de l’importance relative des droits de vote détenus au
regard de la dispersion des droits de vote détenus par les autres
investisseurs ou d’autres faits et circonstances.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

621

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Le contrôle d’une entité structurée ne s’apprécie pas sur la base du
pourcentage des droits de vote qui n’ont, par nature, pas
d’incidence sur les rendements de l’entité. L’analyse du contrôle
tient compte des accords contractuels, mais également de
l’implication et des décisions de Crédit Agricole S.A. lors de la
création de l’entité, des accords conclus à la création et des risques
encourus par Crédit Agricole S.A. des droits résultants d’accords
qui confèrent à l’investisseur le pouvoir de diriger les activités
pertinentes uniquement lorsque des circonstances particulières se
produisent ainsi que des autres faits ou circonstances qui indiquent
que l’investisseur a la possibilité de diriger les activités pertinentes
de l’entité. Lorsqu’il existe un mandat de gestion, l’étendue du
pouvoir décisionnel relatif à la délégation de pouvoir au gérant
ainsi que les rémunérations auxquelles donnent droit les accords
contractuels sont analysées afin de déterminer si le gérant agit en
tant qu’agent (pouvoir délégué) ou principal (pour son propre
compte).
Ainsi au moment où les décisions relatives aux activités pertinentes
de l’entité doivent être prises, les indicateurs à analyser pour
définir si une entité agit en tant qu’agent ou en tant que principal
sont l’étendue du pouvoir décisionnel relatif à la délégation de
pouvoir au gérant sur l’entité, les rémunérations auxquelles
donnent droit les accords contractuels mais aussi les droits
substantifs pouvant affecter la capacité du décideur détenus par
les autres parties impliquées dans l’entité et, l’exposition à la
variabilité des rendements tirés d’autres intérêts détenus dans
l’entité.
Le contrôle conjoint s’exerce lorsqu’il existe un partage contractuel
du contrôle sur une activité économique. Les décisions affectant les
activités pertinentes de l’entité requièrent l’unanimité des parties
partageant le contrôle.
Dans les entités traditionnelles, l’influence notable résulte du
pouvoir de participer aux politiques financière et opérationnelle
d’une entreprise sans en détenir le contrôle. Crédit Agricole S.A. est
présumée avoir une influence notable lorsqu’elle détient,
directement ou indirectement par le biais de filiales, 20 % ou plus
des droits de vote dans une entité.

MÉTHODES DE CONSOLIDATION
Les méthodes de consolidation sont fixées respectivement par les
normes IFRS 10, IFRS 11 et IAS 28. Elles résultent de la nature du
contrôle exercé par Crédit Agricole S.A. sur les entités
consolidables, quelle qu’en soit l’activité et qu’elles aient ou non la
personnalité morale :
• l’intégration globale, pour les entités contrôlées, y compris les
entités à structure de comptes différente, même si leur activité
ne se situe pas dans le prolongement de celle de Crédit
Agricole S.A. ;
• la mise en équivalence, pour les entités sous influence notable
et le co-entreprises (hors activités conjointes).
L’intégration globale consiste à substituer à la valeur des titres
chacun des éléments d’actif et de passif de chaque filiale. La part
des participations ne donnant pas le contrôle dans les capitaux
propres et dans le résultat apparaît distinctement au bilan et au
compte de résultat consolidés.
Les participations ne donnant pas le contrôle sont telles que
définies par la norme IFRS 10 et intègrent les instruments qui sont
des parts d’intérêts actuelles et qui donnent droit à une quote-part
de l’actif net en cas de liquidation et les autres instruments de
capitaux propres émis par la filiale et non détenus par le Groupe.
Les participations dans des entreprises associées ou contrôlées
conjointement sont comptabilisées comme un élément distinct au
bilan dans la rubrique “Participations dans les entreprises mises en
équivalence”. La mise en équivalence consiste à substituer à la
valeur des titres la quote-part du Groupe dans les capitaux propres
et le résultat des sociétés concernées.

Lors d’acquisitions complémentaires ou de cessions partielles avec
maintien du contrôle conjoint ou de l’influence notable, Crédit
Agricole S.A. constate :
• en cas d’augmentation du pourcentage d’intérêts, un écart
d’acquisition complémentaire ;
• en cas de diminution du pourcentage d’intérêts, une plus ou
moins-value de cession/dilution en résultat.

RETRAITEMENTS ET ÉLIMINATIONS
Conformément à IFRS 10, Crédit Agricole S.A. effectue les
retraitements nécessaires à l’harmonisation des méthodes
d’évaluation des sociétés consolidées.
L’effet sur le bilan et le compte de résultat consolidés des
opérations internes au Groupe est éliminé pour les entités intégrées
globalement.
Les plus ou moins-values provenant de cessions d’actifs entre les
entreprises consolidées sont éliminées ; les éventuelles
dépréciations mesurées à l’occasion d’une cession interne sont
constatées.

CONVERSION DES ÉTATS FINANCIERS DES ACTIVITÉS
À L’ÉTRANGER (IAS 21)
Les états financiers des entités représentant une "activité à
l’étranger" (filiale, succursale, entreprise associée ou une
coentreprise) sont convertis en euros en deux étapes :
• conversion, le cas échéant, de la monnaie locale de tenue de
compte en monnaie fonctionnelle (monnaie de l’environnement
économique principal dans lequel opère l’entité). La conversion
se fait comme si les éléments avaient été comptabilisés
initialement dans la monnaie fonctionnelle (mêmes principes de
conversion que pour les transactions en monnaie étrangère ciavant) ;
• conversion de la monnaie fonctionnelle en euros, monnaie de
présentation des comptes consolidés du Groupe. Les actifs et
les passifs, y compris les écarts d’acquisition, sont convertis au
cours de clôture. Les éléments de capitaux propres, tels que le
capital social ou les réserves, sont convertis à leur cours de
change historique. Les produits et les charges du compte de
résultat sont convertis au cours moyen de la période. Les écarts
de change résultant de cette conversion sont comptabilisés en
tant que composante distincte des capitaux propres. Ces écarts
de conversion sont comptabilisés en résultat en cas de sortie de
l’activité à l’étranger (cession, remboursement de capital,
liquidation, abandon d’activité) ou en cas de déconsolidation
due à une perte de contrôle (même sans cession) lors de la
comptabilisation du résultat de sortie ou de perte de contrôle.

REGROUPEMENTS D’ENTREPRISES – ÉCARTS D’ACQUISITION
Évaluation et comptabilisation des écarts d’acquisition
Les regroupements d’entreprises sont comptabilisés selon la
méthode de l’acquisition, conformément à IFRS 3, à l’exception des
regroupements sous contrôle commun qui sont exclus du champ
d’application d’IFRS 3. En l’absence d’une norme IFRS ou d’une
interprétation spécifiquement applicable à une opération, la norme
IAS 8 "Méthodes comptables, changements d’estimations
comptables et erreurs" laisse la possibilité de se référer aux
positions officielles d’autres organismes de normalisation. Ainsi, le
Groupe a choisi d’appliquer la norme américaine ASU 805-50, qui
apparaît conforme aux principes généraux IFRS, pour le traitement
des regroupements d’entreprise sous contrôle commun aux valeurs
comptables selon la méthode de la mise en commun d’intérêts.
À la date de prise de contrôle, les actifs, passifs et passifs éventuels
identifiables de l’entité acquise qui satisfont aux critères de
comptabilisation de la norme IFRS 3 sont comptabilisés à leur juste
valeur.

La variation de la valeur comptable de ces titres tient compte de
l’évolution de l’écart d’acquisition.

622

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Les clauses d’ajustement de prix sont comptabilisées pour leur
juste valeur même si leur réalisation n’est pas probable. Les
variations ultérieures de la juste valeur des clauses qui ont la nature
de dettes financières sont constatées en résultat. Seules les clauses
d’ajustement de prix relatives à des opérations dont la prise de
contrôle est intervenue au plus tard au 31 décembre 2009 peuvent
encore être comptabilisées par la contrepartie de l’écart
d’acquisition car ces opérations ont été comptabilisées selon la
norme IFRS 3 non révisée (2004).
La part des participations ne donnant pas le contrôle qui sont des
parts d’intérêts actuelles et qui donnent droit à une quote-part de
l’actif net en cas de liquidation peut être évaluée, au choix de
l’acquéreur, de deux manières :
• à la juste valeur à la date d’acquisition (méthode du "goodwill
complet" ;
• à la quote-part dans les actifs et passifs identifiables de
l’acquise réévalués à la juste valeur.
Cette option peut être exercée acquisition par acquisition.
L’évaluation initiale des actifs, passifs et passifs éventuels peut être
modifiée dans un délai maximum de douze mois à compter de la
date d’acquisition.
La contrepartie transférée à l’occasion d’un regroupement
d’entreprises (le coût d’acquisition) est évaluée comme le total des
justes valeurs transférées par l’acquéreur, à la date d’acquisition en
échange du contrôle de l’entité acquise (par exemple : trésorerie,
instruments de capitaux propres…).
Les coûts directement attribuables au regroupement considéré
sont comptabilisés en charges, séparément du regroupement. Dès
lors que l’opération d’acquisition est hautement probable, ils sont
enregistrés dans la rubrique "Gains ou pertes nets sur autres actifs",
sinon ils sont enregistrés dans le poste "Charges générales
d’exploitation".

montant de l’écart d’acquisition initial et de la dépréciation
éventuelle découlant d’une perte de valeur.
Pour les besoins de ces tests de dépréciation, chaque écart
d’acquisition est réparti entre les différentes unités génératrices de
trésorerie (UGT) du Groupe qui vont bénéficier des avantages
attendus du regroupement d’entreprises. Les UGT ont été définies,
au sein des grands métiers du Groupe, comme le plus petit groupe
identifiable d’actifs et de passifs fonctionnant selon un modèle
économique propre. Lors des tests de dépréciation, la valeur
comptable de chaque UGT, y compris celle des écarts d’acquisition
qui lui sont affectés, est comparée à sa valeur recouvrable.
La valeur recouvrable de l’UGT est définie comme la valeur la plus
élevée entre sa juste valeur diminuée des coûts de la vente et sa
valeur d’utilité. La valeur d’utilité est calculée comme la valeur
actuelle de l’estimation des flux futurs dégagés par l’UGT, tels qu’ils
résultent des plans à moyen terme établis pour les besoins du
pilotage du Groupe.
Lorsque la valeur recouvrable est inférieure à la valeur comptable,
l’écart d’acquisition rattaché à l’UGT est déprécié à due
concurrence. Cette dépréciation est irréversible.

Variations du pourcentage d’intérêt post-acquisition
et écarts d’acquisition
En cas d’augmentation ou de diminution du pourcentage d’intérêt
de Crédit Agricole S.A. dans une entité déjà contrôlée de manière
exclusive sans perte de contrôle, il n’y a pas d’impact sur le
montant d’écart d’acquisition comptabilisé à l’origine du
regroupement d’entreprises.
Dans le cas d’une augmentation du pourcentage d’intérêt de Crédit
Agricole S.A. dans une entité déjà contrôlée de manière exclusive,
l’écart entre le coût d’acquisition et la quote-part d’actif net acquis
est constaté dans le poste "Réserves consolidées" part du Groupe.

L’écart entre la somme du coût d’acquisition et des participations
ne donnant pas le contrôle et le solde net, à la date d’acquisition,
des actifs identifiables acquis et des passifs repris, évalués à la juste
valeur est inscrit, quand il est positif, à l’actif du bilan consolidé,
dans la rubrique "Écarts d’acquisition". Lorsque cet écart est
négatif, il est immédiatement enregistré en résultat.

En cas de diminution du pourcentage d’intérêt de Crédit
Agricole S.A. dans une entité restant contrôlée de manière
exclusive, l’écart entre le prix de cession et la valeur comptable de
la quote-part de la situation nette cédée est également constaté
directement en "Réserves consolidées – part du Groupe". Les frais
liés à ces opérations sont comptabilisés en capitaux propres.

Les écarts d’acquisition sont inscrits au bilan à leur coût initial
libellé dans la devise de l’entité acquise et convertis sur la base du
cours de change à la date de clôture.

Options de vente accordées aux actionnaires
minoritaires

En cas de prise de contrôle par étapes, la participation détenue
avant la prise de contrôle est réévaluée à la juste valeur par résultat
à la date d’acquisition et l’écart d’acquisition est calculé en une
seule fois, à partir de la juste valeur à la date d’acquisition des actifs
acquis et des passifs repris.

Le traitement comptable des options de vente accordées aux
actionnaires minoritaires est le suivant :
• lorsqu’une option de vente est accordée à des actionnaires
minoritaires d’une filiale consolidée par intégration globale, une
dette est enregistrée au passif du bilan ; sa comptabilisation
initiale intervient pour la valeur présente estimée du prix
d’exercice des options consenties aux actionnaires minoritaires.
En contrepartie de cette dette, la quote-part d’actif net
revenant aux minoritaires concernés est ramenée à zéro et le
solde est inscrit en réduction des capitaux propres ;
• les variations ultérieures de la valeur estimée du prix d’exercice
modifient le montant de la dette enregistrée au passif, en
contrepartie de l’ajustement des capitaux propres.
Symétriquement, les variations ultérieures de la quote-part
d’actif net revenant aux actionnaires minoritaires sont annulées
par contrepartie des capitaux propres.

En cas de perte de contrôle, le résultat de cession est calculé sur
l’intégralité de l’entité cédée et l’éventuelle part d’investissement
conservée est comptabilisée au bilan pour sa juste valeur à la date
de perte de contrôle.

Dépréciation des écarts d’acquisition
Les écarts d’acquisition font l’objet de tests de dépréciation dès
l’apparition d’indices objectifs de perte de valeur et au minimum
une fois par an.
Les choix et les hypothèses d’évaluation des participations ne
donnant pas le contrôle à la date d’acquisition peuvent influencer le

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

6

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

623

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

NOTE 2

2.1

PRINCIPALES OPÉRATIONS DE STRUCTURE ET ÉVÉNEMENTS SIGNIFICATIFS
DE LA PÉRIODE

PRINCIPALES VARIATIONS DU PÉRIMÈTRE DE CONSOLIDATION

2.1.1 REGROUPEMENT DES ACTIVITÉS DE SERVICES
AUX ÉMETTEURS EN FRANCE DE CACEIS
ET DE BNP PARIBAS AU SEIN D’UPTEVIA,
JOINT–VENTURE CRÉÉE PAR APPORT DE BNP
PARIBAS DE SON ACTIVITÉ DE CORPORATE TRUST
SERVICES (CTS) À CACEIS CORPORATE TRUST
Le 1er janvier 2023, CACEIS S.A. et BNP Paribas ont créé la jointventure Uptevia détenue à parts égales par les deux banques et
regroupant leurs activités de services aux émetteurs en France.
Cette activité était précédemment exercée au sein du groupe
CACEIS par sa filiale CACEIS Corporate Trust. Cette entité, mise en
IFRS 5 au 31 décembre 2022, a fait l’objet d’une perte de contrôle
suite à deux augmentations de capital souscrites par BNP Paribas
Securities Services le 1er janvier 2023. À l’issue de ces
augmentations de capital, CACEIS Corporate Trust est détenue à
parts égales par CACEIS S.A. et BNP Paribas Securities Services et
est consolidée, par le Groupe, selon la méthode de la mise en
équivalence (vs intégration globale au 31 décembre 2022).
Concomitamment, CACEIS Corporate Trust change de
dénomination sociale et devient Uptevia.
Ainsi, un résultat de cession est constaté à hauteur de la quote-part
de l’entité cédée à la coentreprise, comptabilisé en "Gains et pertes
nets sur autres actifs" pour 5 millions d’euros. Sa quote-part de
résultat dans les mises en équivalence est de 1 million d’euros. Au
bilan, sa contribution en titres mis en équivalence est de 15 millions
d’euros.

2.1.2 REPRISE À 100 % DE FCA BANK ET DE DRIVALIA
PAR CRÉDIT AGRICOLE CONSUMER FINANCE
POUR CRÉER CA AUTO BANK ET LANCEMENT
DE LA JOINT-VENTURE AVEC STELLANTIS DÉDIÉE
À LA LLD AUTOMOBILE EN EUROPE, LEASYS
Pour rappel, le 17 décembre 2021, Crédit Agricole Consumer
Finance et Stellantis avaient signé un protocole d’accord ayant
pour ambition la création d’un leader paneuropéen de la location
longue durée (LLD) à parts égales. La première étape de ce
protocole a consisté en la création d’une nouvelle filiale commune
entre CACF et Stellantis, puis à la cession par FCA Bank en date du
31 décembre 2022, de sa filiale Leasys, à cette nouvelle entité, pour
constituer le Groupe Leasys.
Le 3 avril 2023, la deuxième étape du protocole d’accord a été mise
en œuvre par la réalisation de deux séries d’opérations.
Tout d’abord, CACF et Stellantis ont constitué un acteur de la
location opérationnelle multimarques par la consolidation des
marques Leasys et Free2move Lease, afin de constituer le Groupe
Leasys. Le Groupe Leasys, détenu à 50 % par CA Consumer
Finance, est intégré dans les comptes consolidés de Crédit
Agricole S.A. par mise en équivalence depuis le 30 juin 2023.
Par la suite, CA Consumer Finance a acquis 50 % des titres résiduels
de FCA Bank détenus par Stellantis. À l’issue de l’opération, FCA
Bank est détenue à 100 % par CA Consumer Finance et devient
Crédit Agricole Auto Bank. Crédit Agricole Auto Bank (ex-FCA
Bank) est consolidée dans les comptes de Crédit Agricole S.A.
depuis le 30 juin 2023 selon la méthode de l’intégration globale (vs

624

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

mise en équivalence au 31 décembre 2022). La juste valeur de l’actif
net en date d’acquisition s’élève à 2 740 millions d’euros.
L’ensemble de ces opérations ainsi que la réorganisation des
activités Mobilité du Groupe CA Consumer Finance a impacté de
façon exceptionnelle les comptes de 2023 sur l’ensemble des
Soldes Intermédiaires de Gestion au titre des transferts de fonds de
commerce, d’indemnités reçues et versées, du traitement
comptable de l’intégration à 100 % de CA Auto Bank (ex-FCA
Bank), de la réorganisation de l’activité de financement automobile
au sein du Groupe CA Consumer Finance (en particulier la revue
des solutions applicatives).
Au total, ces éléments représentent un impact de + 179 millions en
résultat net part du Groupe au 31 décembre 2023.

2.1.3 CRÉDIT AGRICOLE CONSUMER FINANCE FINALISE,
AVEC STELLANTIS, L’ACQUISITION DES ACTIVITÉS
D’ALD ET LEASEPLAN DANS SIX PAYS EUROPÉENS
Le 3 août 2023, CA Consumer Finance a annoncé l’acquisition des
activités d’ALD en Irlande, en Norvège et au Portugal, ainsi que des
activités de LeasePlan en République Tchèque, en Finlande et au
Luxembourg.
L’acquisition donne lieu à un découpage du périmètre acquis entre
d’une part, CA Auto Bank et Drivalia filiale de CA Auto Bank, qui
accueillent les activités d’ALD en Irlande et en Norvège et de
LeasePlan en République tchèque et en Finlande ; et d’autre part,
Leasys, qui accueille les activités d’ALD au Portugal et de LeasePlan
au Luxembourg.
Cette opération permet d’accélérer le développement de CA Auto
Bank et de Leasys.
Au 31 décembre 2023, l’impact de l’acquisition par Leasys des
entités d’ALD au Portugal et de LeasePlan au Luxembourg est non
significatif dans les comptes de Crédit Agricole S.A.
L’acquisition par CA Auto Bank et Drivalia a entrainé la
comptabilisation d’un goodwill à hauteur de 58 millions d’euros au
31 décembre 2023. En application d’IFRS 3.45, l’acquéreur dispose
d’un délai de douze mois maximum après la date d’acquisition pour
finaliser la comptabilisation initiale du goodwill.

2.1.4 ACQUISITION PAR CACEIS DES ACTIVITÉS DE RBC
INVESTOR SERVICES EN EUROPE
Le 3 juillet 2023, à la suite de l’obtention des autorisations requises
des autorités bancaires et de la concurrence, CACEIS a acquis les
activités européennes d’Asset Servicing de RBC Investor Services
et de son centre opérationnel associé situé en Malaisie.
À Jersey, la finalisation de la transaction est intervenue le
1er décembre 2023 après avoir reçu les autorisations nécessaires du
régulateur (Manpower licence et change of ownership).
Au Royaume-Uni, l’approbation juridique et réglementaire a été
obtenue le 31 octobre 2023. L’acquisition s’inscrit juridiquement
dans le cadre d’une cession au titre de Part VII, ce qui signifie que la
Haute Cour britannique supervise le transfert des activités
commerciales désignées d’une entité à une autre. L’essentiel des
transferts des clients et des employés de RBC Trust UK vers
CACEIS Bank UK se fera au premier trimestre 2024.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

L’intégration des activités des entités CACEIS Investor Services
(ex-RBC Investor Services) dans les systèmes et l’organisation de
CACEIS se fera progressivement en 2024. Elle comprendra
notamment la fusion juridique des entités locales avec celles de
CACEIS dans les différents pays. Elle verra également la réalisation
des migrations des clients et des systèmes d’information vers une
plateforme informatique unique.
Cette acquisition a entrainé la comptabilisation d’un goodwill à
hauteur de 152 millions d’euros au 31 décembre 2023. En
application d’IFRS 3.45, l’acquéreur dispose d’un délai de douze
mois maximum après la date d’acquisition pour finaliser la
comptabilisation initiale du goodwill.

2.1.5 CRÉATION DE CRÉDIT AGRICOLE TRANSITIONS
& ÉNERGIES "CA T&E"
Dans la continuité de sa stratégie climat et de son plan moyen
terme Crédit Agricole S.A. a annoncé en 2022 le lancement d’une
nouvelle activité par le biais de création d’une nouvelle filiale :
Crédit Agricole Transitions & Énergies. Cette filiale détenue à 100 %
par Crédit Agricole S.A. est consolidée par la méthode de
l’intégration globale au 31 décembre 2023.
Crédit Agricole Transitions & Énergies a ainsi l’ambition d’accélérer
le développement des énergies renouvelables en France et de
devenir énergéticien des territoires, grâce notamment à une
dynamique nourrie depuis son origine par l’expérience des Caisses
régionales, ainsi que d’encourager les démarches de sobriété en
développant une offre de conseil en transitions pour tous nos
clients.

2.2

6

2.1.6 INDOSUEZ WEALTH MANAGEMENT, FILIALE DU
GROUPE CRÉDIT AGRICOLE, ANNONCE UN PROJET
DE PRISE DE PARTICIPATION MAJORITAIRE DANS
LE CAPITAL DE LA BANQUE DEGROOF PETERCAM
Le 3 août 2023, Indosuez Wealth Management, filiale détenue à
hauteur de 100 %, a signé un accord avec certains actionnaires de
référence en vue d’acquérir une participation majoritaire à hauteur
d’environ 59 % dans Degroof Petercam, un leader en gestion de
fortune en Belgique et une maison d’investissement de référence
avec une présence et une clientèle internationales. Cette
participation serait portée à environ 65 % en raison de l’exercice de
leur droit de suite par certains actionnaires supplémentaires en
vertu de pactes d’actionnaires existants. La clôture de l’opération
devrait avoir lieu au second trimestre 2024, sous réserve de
l’obtention des autorisations des autorités concernées.
Ce projet d’acquisition serait réalisé en partenariat avec le groupe
CLdN, actionnaire de référence de Degroof Petercam, qui resterait
au capital à hauteur d’environ 20 %, témoignage de la volonté de
préserver les racines et l’ancrage domestique du Groupe en
Belgique en cohérence avec la culture de partenariats du Groupe
Crédit Agricole.
L’opération serait suivie d’une offre publique d’acquisition volontaire
et inconditionnelle lancée par Indosuez Wealth Management sur les
actions restantes de Degroof Petercam aux mêmes termes et
conditions, dont la réalisation devrait avoir lieu au second semestre
2024.
Dans l’attente des autorisations réglementaires, il n’y a pas
d’impact significatif dans les comptes au 31 décembre 2023.

APPLICATION DE LA NOUVELLE NORME IFRS 17

La norme IFRS 17 sur les contrats d’assurance est d’application
obligatoire aux exercices ouverts à compter du 1er janvier 2023.
Cette norme remplace la précédente norme IFRS 4.
Les modalités normatives de mise en œuvre de la norme IFRS 17
dans les comptes consolidés du Groupe sont présentées dans la
note 1 "Normes applicables et comparabilité".

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Les impacts de la première application d’IFRS 17 au 1er janvier 2023
et le résultat de la période comparative 2022 sont communiqués
dans la note 12 des états financiers consolidés du Groupe au
31 décembre 2023.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

625

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

NOTE 3

GESTION FINANCIÈRE, EXPOSITION AUX RISQUES ET POLITIQUE
DE COUVERTURE

La fonction gestion financière de Crédit Agricole S.A. a la responsabilité de l’organisation des flux financiers au sein de Crédit Agricole S.A.,
de la définition et de la mise en œuvre des règles de refinancement, de la gestion actif-passif et du pilotage des ratios prudentiels. Elle définit
les principes et assure la cohérence de la gestion financière du Groupe.
Le pilotage des risques bancaires au sein du Groupe est assuré par la Direction des risques et contrôles permanents Groupe (DRG). Cette
Direction est rattachée au Directeur général de Crédit Agricole S.A. et a pour mission d’assurer la maîtrise et le contrôle permanent des
risques de crédit, financiers et opérationnels.
La description de ces dispositifs ainsi que les informations narratives figurent dans le rapport de gestion, chapitre “Facteurs de risque”,
comme le permet la norme IFRS 7 Instruments financiers : informations à fournir. Les tableaux de ventilations comptables figurent dans les
états financiers.

3.1

RISQUE DE CRÉDIT

(Cf. chapitre “Facteurs de risque – Risque de crédit”.)

ÉVALUATION DU RISQUE DE CRÉDIT
Dans le contexte des incertitudes économiques et géopolitiques, le
Groupe continue de revoir régulièrement ses prévisions
macroéconomiques prospectives (forward looking) pour la
détermination de l’estimation du risque de crédit.

Informations sur les scénarios macroéconomiques
retenus au 31 décembre 2023
Le Groupe a utilisé quatre scénarios pour le calcul des paramètres
de provisionnement IFRS 9 en production sur décembre 2023 avec
des projections allant jusqu’à 2026. Ils intègrent des hypothèses
différenciées sur les prix énergétiques, l’évolution du choc
inflationniste subi notamment par la zone euro et le maintien du
resserrement monétaire opéré par les Banques centrales avec des
pondérations distinctes affectées à chacun de ces scénarios.

Premier scénario : Scénario "central" (pondéré à 50 %)
Le scénario central est un scénario de "lente normalisation"
caractérisé par un net ralentissement économique, une inflation en
repli mais encore élevée. La perspective de cet ajustement très
graduel conduit à un maintien des taux durablement élevés.
L’inflation sous-jacente est l’élément déterminant du scénario et
conditionne, notamment, la trajectoire monétaire.

Scénario d’une activité résiliente malgré l’inflation
et le resserrement monétaire
Grâce à la bonne tenue du marché du travail et à une épargne
encore abondante bien qu’entamée, la consommation des ménages
a amorti les ponctions sur le pouvoir d’achat et les resserrements
monétaires. La croissance a ainsi mieux résisté qu’il n’était anticipé
mais l’inflation sous-jacente également. Le scénario de décélération
sans effondrement suppose une décrue lente de l’inflation
soulageant les revenus et autorisant qu’un terme soit mis aux
hausses de taux directeurs.
Aux États-Unis, l’activité a bien résisté mais des fissures apparaissent
(ajustement de l’investissement résidentiel, investissement productif
léthargique et susceptible de se contracter, ménages probablement
plus prudents et moins dépensiers : bonne tenue du marché du
travail mais réserve d’épargne entamée, recours à l’endettement via
les cartes de crédit, hausse des taux d’intérêt). Même si l’on retient
une légère contraction au dernier trimestre, la croissance pourrait
atteindre 2 % en 2023 puis 0,6 % en 2024 : un ralentissement,
finalement naturel, fondé sur un repli de l’inflation totale et, surtout,
de l’inflation sous-jacente qui achèveraient l’année 2023 aux
alentours de, respectivement, 4,2 % et 4,7 % avant de se rapprocher
toutes deux de 2,5 % fin 2024. Les risques sont majoritairement

626

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

baissiers sur ce scénario : hausse du prix du pétrole, résistance de
l’inflation et hausse supplémentaire des taux directeurs.
En zone euro, le repli assez brutal du rythme de croissance n’est pas
annonciateur d’une récession mais plutôt, d’une "normalisation" des
comportements. Fondé sur une inflation totale moyenne se repliant
de 8,4 % en 2022 à 5,6 % en 2023 puis 2,9 % en 2024, le scénario se
traduit par une croissance modeste, de 0,5 % en 2023 et 1,3 % en
2024, encore inférieure à son rythme potentiel.
Les facteurs de soutien sont le nombre encore relativement faible de
défaillances qui restent circonscrites à des secteurs spécifiques
(hébergement et restauration, transports et logistique), le contrechoc sur les prix qui limite l’affaiblissement de l’activité
(consommation bénéficiant de la baisse de l’inflation, de
l’amélioration des revenus réels et de l’excès d’épargne dont
disposent les ménages les plus aisés, bien qu’une large partie de
celui-ci se soit déjà transformée en actifs immobiliers et financiers
non liquides). Mais le redémarrage de la consommation sera
toutefois très modéré, notamment en France (moindres mesures de
soutien) où le marché du travail reste résilient. La profitabilité des
entreprises reste acceptable (restauration de leurs marges grâce à la
hausse des prix de production). L’investissement hors logement
reste également un facteur de soutien à la croissance grâce à la
baisse des coûts des biens intermédiaires et au fort soutien des fonds
européens. Les risques majoritairement baissiers s’orienteraient vers
une hausse du prix du pétrole, un durcissement des conditions de
crédit (il peut faire basculer la normalisation de la croissance vers
une correction plus nette) et une compression anticipée des marges.

Réponses des Banques centrales : resserrement déterminé
et prudence avant de desserrer l’étau
Si l’inflation totale a déjà enregistré une baisse largement
mécanique, la résistance de l’inflation sous-jacente, elle-même
alimentée par une croissance plus robuste qu’anticipé, a conduit les
Banques centrales à se montrer agressives. Sous réserve de la
poursuite du repli de l’inflation, mais surtout de celui de l’inflation
sous-jacente, le terme des hausses de taux directeurs serait proche.
Les taux longs pourraient s’engager lentement sur la voie du repli,
timidement toutefois en zone euro.
La Réserve fédérale a opté en septembre 2023 pour le statu quo
(fourchette des Fed Funds à 5,25 % – 5,50 %) tout en indiquant
qu’une nouvelle hausse pourrait intervenir et en livrant un dot plot
suggérant un resserrement supplémentaire de 25 points de base.
La crainte d’une récession couplée au maintien d’une inflation
encore trop élevée plaide en faveur d’une hausse limitée à 25 pb
d’ici la fin de l’année. Les Fed Funds pourraient ainsi atteindre leur
pic à l’hiver (borne haute à 5,75 %). L’assouplissement monétaire
pourrait être entrepris à partir du deuxième trimestre 2024 à un
rythme progressif (25 pb par trimestre) laissant la borne supérieure
à 4,75 % à la fin de 2024.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

La BCE devrait conserver une politique monétaire restrictive au
cours des prochains trimestres : la baisse de l’inflation est
progressive et sa convergence vers la cible encore lointaine. La BCE
a remonté ses taux en septembre, portant le taux de dépôt à 4 %
tout en poursuivant son resserrement quantitatif : fin des
réinvestissements dans le cadre de l’APP à partir de juillet 2023
mais poursuite des réinvestissements jusqu’à la fin 2024 dans le
cadre du PEPP (cela paraît peu compatible avec le resserrement
par les taux ; d’où un risque de changement de stratégie et arrêt
possible des réinvestissements en 2024) ; poursuite du
remboursement des TLTRO jusque fin 2024 (mais plus
graduellement après le remboursement de juin 2023). La baisse des
taux directeurs n’interviendrait pas avant fin 2024 (- 50 pb).

Évolutions financières
En accordant la priorité à la lutte contre l’inflation, les stratégies
monétaires ont contribué à limiter le "désancrage" des
anticipations d’inflation et la "surréaction" des taux longs, mais
promu des courbes de taux d’intérêt inversées et des rendements
réels faibles voire négatifs. Hors surprise sur l’inflation, le risque de
hausse des taux longs "sans risque" mais aussi d’écartement
sensible des spreads souverains intra zone euro est limité. Notre
scénario retient des taux américain et allemand à dix ans proches,
respectivement, de 4 % et 2,60 % fin 2023 puis en léger repli
(3,50 %) et stables. Le risque d’une courbe durablement inversée
est bien réel. Le scénario retient une pente (taux de swap 2/10 ans)
de nouveau faiblement positive à partir de 2025 seulement.

Deuxième scénario : Scénario "adverse modéré"
(pondéré à 35 %)
Ce scénario intègre de nouvelles tensions inflationnistes en 2024
tirées par une hausse des prix du pétrole résultant d’une politique
concertée de réduction plus prononcée de la production de pétrole
de la part des pays OPEP+. Leur objectif est de parvenir à des prix
de vente plus durablement élevés, synonymes de rentrées fiscales
plus avantageuses. Par hypothèse, le stress est concentré sur
l’année 2024. Une reprise graduelle se met ensuite en place en
2025-2026.

Scénario de fixation des prix par les cartels pétroliers
Dans ce scénario, le prix du baril de pétrole atteint 140$ contre 95$
dans le scénario central et 160$ dans le scénario extrême adverse
sévère ci-dessous. Ce regain de tensions sur les prix énergétiques
génère une seconde vague d’inflation aux États-Unis et en Europe
en 2024. En Europe, ce choc sur les prix se traduit par un "surplus
d’inflation" de l’ordre de + 1,1 point par rapport au scénario central
soit une inflation headline à 4 % en 2024 contre 2,9 %. Aux ÉtatsUnis, le choc inflationniste est légèrement plus violent (+ 1,3 point)
et fait monter l’inflation à 3,9 % en 2024 versus 2,7 % en l’absence
de choc.

Répercussions sur la production : un coup de frein modéré
La principale conséquence de ce scénario adverse est la baisse du
pouvoir d’achat des ménages et de la consommation privée :
moindres dépenses de loisirs, consommation plus sélective
(recours accru aux enseignes "discount"), report des intentions
d’achats de biens d’équipement. Les excédents d’épargne
accumulés durant la crise Covid se sont réduits et ne servent plus
d’amortisseur à cette nouvelle crise.
Du côté des entreprises, la hausse de coûts de production affecte
tout particulièrement le secteur industriel, déjà lourdement impacté
par la précédente crise gazière et énergétique : rentabilité plus
fragile après les chocs successifs de ces dernières années (Covid,
difficultés d’approvisionnement, renchérissement durable de la
facture énergétique), repli de l’investissement (profitabilité en
baisse et climat des affaires dégradé), légère hausse du taux de
chômage.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

6

Or, les mesures de soutien budgétaire aux entreprises et aux
ménages deviennent marginales en raison du niveau
d’endettement public très élevé en zone euro et du
renchérissement du coût de la dette. Il s’en suit un recul du PIB en
zone euro et aux États-Unis en moyenne annuelle en 2024 de
l’ordre de 0,9 point de PIB comparativement au scénario central. La
croissance annuelle du PIB en zone euro serait nulle en 2024
(+ 0,9 % en central) et celle des États-Unis - 0,3 % (au lieu de
+ 0,6 %).

Réponses des Banques centrales et évolutions financières
Les Banques centrales relèvent leurs taux directeurs pour lutter
contre l’inflation. Le taux de dépôt de la BCE atteint 4,5 % fin 2024
contre 3,5 % dans le scénario central avant de redescendre
graduellement à 3 % à fin 2026. La Fed relève également son taux
Fed Funds à un niveau plus restrictif en 2024. Ces réponses
provoquent une remontée des taux longs souverains (Bund à 3 %
en 2024), mais pas d’élargissement des spreads OAT/Bund et BTP/
Bund.

Troisième scénario : Scénario "favorable"
(pondéré à 5 %)
Dans ce scénario, on suppose une amélioration de la croissance
chinoise et, par extension, asiatique qui impacterait favorablement
l’activité européenne et américaine au travers d’une légère embellie
commerciale. Ce regain de dynamisme est orchestré par
l’intervention du gouvernement chinois qui met en place un
nouveau plan de relance visant à restaurer la confiance des
ménages et à soutenir davantage le marché immobilier. Il s’articule,
d’une part, autour de mesures d’assouplissement des conditions
d’octroi de crédits (baisse des taux et du ratio d’endettement) ainsi
que d’incitations diverses (subventions des municipalités par
exemple) visant à relancer les programmes de constructions et,
d’autre part, autour de mesures de soutien aux ménages et à
l’emploi des jeunes. Il en résulte une reprise de la construction
nécessitant davantage de matières premières et de machines-outils
importées (diffusion à ses partenaires commerciaux régionaux
mais aussi européens) ainsi qu’une consommation privée plus
dynamique en biens d’équipements. L’ensemble de ces mesures se
traduit par une croissance chinoise en 2024 meilleure qu’anticipée
dans le scénario central : + 5,2 % contre + 4,5 % sans le plan de
relance, soit un gain de + 0,7 point de pourcentage. Dans la zone
euro, ce scénario conduit à un net repli de l’inflation et un
redressement de la confiance et des anticipations des agents
économiques. On observe une reprise de la consommation liée à
l’amélioration du pouvoir d’achat, à une confiance restaurée et à
l’utilisation d’une partie du surplus d’épargne accumulé.
L’amélioration des anticipations et la résorption partielle des
tensions sur les approvisionnements conduisent à une reprise des
dépenses d’investissement en 2023-2024.

Scénario d’amélioration de la croissance en Asie
dynamisant la demande adressée européenne
Hausse de la demande adressée à la zone euro (les exportations
chinoises représentent 7 % des exportations de la zone euro et
l’Asie du Nord 11 % des exportations totales) et aux États-Unis liée à
l’augmentation des importations chinoises. Redressement de la
confiance et des anticipations des agents économiques. Légère
amélioration du commerce mondial. Moindres défaillances
d’entreprises et baisse du taux de chômage par rapport au scénario
central. En Europe, le ralentissement de la croissance est donc
moins fort que dans le scénario central. Ce "nouveau souffle"
permettrait un sursaut de croissance en zone euro de l’ordre de
0,5 point de PIB en 2024. La croissance annuelle passerait de 0,9 %
à 1,4 % en 2024. Aux États-Unis, le support additionnel à la
croissance serait légèrement inférieur (+ 0,2 point de PIB), soit une
croissance portée à + 0,8 % au lieu de + 0,6 % en 2024.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

627

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Réponses des Banques centrales et évolutions financières
La légère amélioration conjoncturelle ne conduit pas à un
abaissement plus rapide des taux directeurs en zone euro,
l’inflation restant relativement soutenue, 3 % en 2024. On retient le
même chiffrage qu’en central pour les taux BCE.
S’agissant des taux longs en zone euro : Le Bund se maintient
globalement au même niveau que celui retenu dans le scénario
central. Les niveaux des spreads français et italiens sont un peu
plus modérés.
Les marchés boursiers et immobiliers sont mieux orientés que dans
le scénario central.

Quatrième scénario : Scénario "adverse sévère"
(pondéré à 10 %)
Nouveau choc d’inflation en Europe en 2024
On suppose, en amont, un regain de tensions (brutales et fortes)
sur les prix du pétrole et du gaz en 2024 avec des conditions
climatiques dégradées (hiver 2023-2024 très rigoureux en Europe,
été 2024 très chaud en Asie et en Europe) et un effet concurrence
l’Europe contre l’Asie dans la course au GNL (reprise assez
vigoureuse en Chine). On suppose, en outre, qu’il n’y a pas
d’accroissement de l’offre de pétrole des pays OPEP+ permettant
d’atténuer la hausse des prix du baril. Enfin, on suppose de
nouvelles difficultés dans au sein du parc nucléaire français
accompagne ce scénario de choc sur les prix de l’énergie.
Le prix du baril de pétrole atteint 160 dollars en 2024 tandis que le
prix du gaz naturel enregistre à nouveau de fortes hausses, pour
atteindre une fourchette située entre 200 euros/MWh à 300 euros/
MWh en 2024. Pour rappel, en 2022, les prix moyens du brent et du
gaz naturel (indice Pays-Bas) étaient de 101 dollars/baril et de
123 euros/MWh.
Les effets de second tour sur l’inflation (hausse des coûts
intermédiaires répercutée en partie sur les prix de production)
contribuent au regain d’inflation en zone euro : hausse d’environ
2 points de pourcentage de la moyenne 2024 par rapport à 2023.
En 2025, l’inflation ralentit mais reste élevée, de l’ordre de 5 %.

Réponse budgétaire contrainte par le niveau plus élevé de
la dette publique

Récession en zone euro en 2024-2025
La production industrielle est pénalisée par la nouvelle hausse des
prix énergétiques, voire des difficultés d’approvisionnement (gaz…)
et la remontée des taux.
Du côté des ménages, le choc inflationniste génère une
dégradation marquée du pouvoir d’achat. Les mesures budgétaires
(très limitées) ne permettent pas d’amortir le choc tandis que le
marché du travail se dégrade et que les hausses salariales ne
compensent pas la progression des prix. Cette perte de pouvoir
d’achat provoque un recul de la consommation et une hausse de
l’épargne de précaution. Les entreprises enregistrent de fortes
hausses des coûts de production se traduisant par une dégradation
de leur profitabilité même si dans certains secteurs, la hausse des
coûts est en partie répercutée sur les prix de vente. On assiste à un
recul de l’investissement productif.
Le recul du PIB est assez marqué en 2024-2025 en zone euro, de
l’ordre de 1,5 % par an avec une baisse un peu plus prononcée en
France.

Choc spécifique France
En France, le mécontentement lié à la réforme des retraites
perdure. Les revendications salariales pour compenser la perte de
pouvoir d’achat ne sont pas satisfaites (transports, énergie,
fonction publique, etc.) entraînant un conflit social (du type "crise
des Gilets jaunes"), un blocage partiel de l’activité économique. Le
gouvernement éprouve de grandes difficultés à mettre en place de
nouvelles réformes. La hausse des taux de l’OAT 10 ans et la
récession économique entrainent une hausse significative des
ratios de déficit et de dette publique. Le cumul de la crise sociale et
des difficultés politiques et budgétaires conduit à une dégradation
du rating souverain par Moody’s et S&P avec une perspective
négative.

Chocs financiers

Face à ce sursaut inflationniste, les gouvernements ne déploient
pas de mesures de soutien nationales. Après deux années de
mesures extrêmement accommodantes pour les ménages et les
entreprises afin de limiter la détérioration des finances publiques, il
n’y a pas de réponse mutualisée des États européens. Les réponses
sont contraintes par des ratios de dette publique, déjà très élevés
(notamment en France et en Italie) et qui remontent
significativement, sous l’effet de la hausse des taux, de la récession
et des dépenses d’investissement prévues (transition énergétique
et numérique etc.).

La France est confrontée à une forte hausse du taux de l’OAT
10 ans et du spread OAT/Bund qui avoisine 160 bp en 2024 et
150 bp en 2025. Le taux de l’OAT 10 ans atteint 5,45 % fin 2024.
L’Italie souffre également d’une forte hausse du taux BTP 10 ans et
du spread BTP/Bund qui avoisine 280 bp en 2024 et 2025. Les
spreads de crédit accusent une hausse marquée notamment sur les
sociétés financières.

Réponse des Banques centrales

Face à la remontée significative des taux OAT 10 ans, répercutée
sur les taux de crédit, et à la nette dégradation de la conjoncture,
les marchés immobiliers résidentiels et commerciaux, en zone euro
et en France, enregistrent une correction plus marquée.

Le scénario central suppose que les resserrements prennent fin en
2023. Dans ce scénario, la priorité continue d’être donnée à la
maîtrise rapide de l’inflation au détriment de la croissance. Cela se
traduit par une poursuite du resserrement monétaire de la Fed et
de la BCE. On suppose que la Fed procède à une hausse
supplémentaire portant les Fed Funds à 5,75 % mi 2024, niveau
auquel ils restent jusqu’à fin 2025. De son côté, la BCE monte son
taux de refinancement à 5 % mi-2024 puis l’y maintient jusqu’à fin
2025. Un repli graduel est opéré en 2026.

628

Les taux longs (swap et taux souverains) se redressent fortement
en 2024 avant de s’assagir en 2025. La courbe (2 ans – 10 ans) est
inversée (anticipation du freinage de l’inflation et du repli de
l’activité). Fin 2024, le taux du Bund se situe à 3,85 % et le swap
10 ans zone euro à 4,20 % (tous deux augmentent de 125 points de
base par rapport au scénario central).

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Les marchés boursiers enregistrent un repli marqué notamment du
CAC 40, - 40 % environ sur deux ans (récession, dégradation du
rating, tensions sociopolitiques et budgétaires, hausse des taux).

Enfin, l’euro se déprécie face au dollar en 2024.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

FOCUS SUR L’ÉVOLUTION DES PRINCIPALES VARIABLES MACROÉCONOMIQUES DANS LES QUATRE SCÉNARIOS
Réf.

PIB – zone euro

Scénario central

2022

2023 2024

3,5

0,5

0,9

2025 2026

1,3

1,0

Adverse modéré

Favorable

2023 2024

2025 2026

2023 2024

0,5

0,8

1,3

0,5

0,0

2025 2026

Adverse sévère
2023 2024

2025 2026

1,3

1,7

1,4

0,6

- 1,3

- 1,6

0,9

Taux Chômage – zone euro

6,8

6,7

6,9

6,8

6,7

6,7

7,0

7,1

6,9

6,7

6,9

6,7

6,6

6,8

7,6

7,9

7,7

Taux inflation – zone euro

8,4

5,6

2,9

2,4

2,2

5,6

4,0

3,0

2,5

5,6

3,0

2,5

2,2

5,5

8,0

5,0

3,5

PIB – France

2,5

0,9

1,0

1,4

1,4

0,9

0,1

0,7

1,6

0,9

1,2

1,6

1,4

0,6

- 1,9

- 1,5

1,3

Taux Chômage – France

7,3

7,3

7,7

7,9

8,0

7,3

7,9

8,0

8,0

7,3

7,6

7,8

8,0

7,3

8,0

8,8

8,6

Taux inflation – France

5,2

5,0

2,9

2,6

2,3

5,0

3,9

3,3

2,5

5,0

3,0

2,7

2,3

5,0

7,5

4,5

3,5

OAT 10 ans

3,1

3,3

3,3

2,8

3,0

3,3

3,7

3,6

3,0

3,3

3,3

2,8

2,9

3,3

5,5

4,5

3,1

Analyse de sensibilité des scénarios macro-économiques dans le calcul des provisions IFRS 9 (ECL Stages 1 et 2)
sur la base des paramètres centraux
SUR LE PÉRIMÈTRE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Variation d’ECL d’un passage à 100 % du scénario (périmètre Crédit Agricole S.A.)
Scénario central

Adverse modéré

Scénario favorable

Adverse sévère

- 5,6 %

+ 3,9 %

- 10,0 %

+ 19,5 %

Cette sensibilité sur les ECL définis selon les paramètres centraux peut faire l’objet d’ajustements au titre des forward looking locaux qui, le
cas échéant, pourraient la réduire ou l’augmenter.

Concernant l’ensemble des scénarios
Afin de prendre en compte des spécificités locales (géographiques
et/ou liées à certaines activités/métiers), des compléments
sectoriels sont établis au niveau local (forward looking local) par
certaines entités du Groupe, pouvant ainsi compléter les scenarios
macroéconomiques définis en central.

Décomposition Stage 1 / Stage 2 et Stage 3
À fin décembre 2023, en intégrant les forward looking locaux, les
provisions Stage 1 / Stage 2 d’une part (provisionnement des actifs
clientèles sains) et les provisions Stage 3 d’autre part
(provisionnement pour risques avérés) ont représenté
respectivement 35 % et 65 % des stocks de couverture sur le
périmètre Crédit Agricole S.A.

3.1.1 VARIATION DES VALEURS COMPTABLES
ET DES CORRECTIONS DE VALEUR POUR PERTES
SUR LA PÉRIODE
Les corrections de valeur pour pertes correspondent aux
dépréciations sur actifs et aux provisions sur engagement hors
bilan comptabilisées en résultat net (Coût du risque) au titre du
risque de crédit.
Les tableaux suivants présentent un rapprochement des soldes
d’ouverture et de clôture des corrections de valeur pour perte
comptabilisées en Coût du risque et des valeurs comptables
associées, par catégorie comptable et type d’instruments.

À fin décembre 2023, les dotations nettes de reprises de provisions
Stage 1 / Stage 2 ont représenté 5 % du coût du risque annuel du
Crédit Agricole S.A. contre 95 % pour la part du risque avéré
Stage 3 et autres provisions, sur la base d’une présentation hors
éléments exceptionnels retraités.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

629

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Actifs financiers au coût amorti : Titres de dettes
Actifs sains
Actifs soumis à une ECL
12 mois (Stage 1)

Actifs soumis à une ECL
à maturité (Stage 2)

Actifs dépréciés
(Stage 3)

Total

Valeur Correction
Valeur
Valeur Correction
Valeur Correction
Valeur Correction comptable de valeur
nette
comptable de valeur comptable de valeur comptable de valeur
brute pour pertes comptable
brute pour pertes
brute pour pertes
brute pour pertes
(a)
(b)
(a) + (b)

(en millions d’euros)

AU 31 DÉCEMBRE 2022

87 147

(53)

Transferts d’actifs en cours de vie
d’un Stage à l’autre

(659)

Transferts de Stage 1 vers Stage 2

(82)

Retour de Stage 2 vers Stage 1
Transferts vers Stage 3 (1)
Retour de Stage 3 vers Stage 2 / Stage 1

112

(4)

54

(49)

87 313

(107)

2

77

-

583

(2)

-

1

-

82

-

-

-

1

-

-

-

-

-

-

-

-

-

(578)

2

(5)

-

583

(2)

-

-

-

-

-

-

-

-

TOTAL APRÈS TRANSFERTS

86 486

(50)

187

(3)

638

(50)

87 313

(106)

Variations des valeurs comptables brutes
et des corrections de valeur pour pertes

(8 923)

(13)

(27)

(1)

(9)

4

(8 960)

(10)

Nouvelle production : achat, octroi,
origination… (2)

38 710

(30)

23

(1)

-

38 733

(31)

Décomptabilisation : cession,
remboursement, arrivée à échéance…

(47 654)

40

(49)

-

(10)

5

(47 713)

45

-

-

-

-

-

4

-

-

-

-

-

(1)

-

9

-

Passages à perte
Modifications de flux sur restructurations
pour cause de difficultés financières

-

4

Évolution des paramètres de risque de
crédit des modèles sur la période

-

Changements dans le modèle /
méthodologie
Variations de périmètre
Autres

(3)

TOTAL

-

-

-

-

(1)
9

-

-

-

87 206

11

(26)

(1)

-

-

-

10

(26)

77 563

(63)

160

(4)

628

(46)

78 353

(114)

78 237

(114)

79 811

Variations de la valeur comptable
attribuables à des modalités d’évaluation
comptable spécifiques (sans impact
significatif sur le montant de correction de
valeur pour perte) (4)

1 636

AU 31 DÉCEMBRE 2023

79 199

Encours contractuels des actifs financiers
qui ont été sortis du bilan au cours de la
période et qui font encore l’objet de
mesures d’exécution

-

87 206

(2)
(63)

-

158

-

(61)
(4)

568

-

1 574
(46)

79 925

-

(1) Les transferts vers le Stage 3 correspondent à des encours classés initialement en Stage 1, qui, au cours de l’année, ont fait l’objet d’un déclassement directement en Stage 3, ou en
Stage 2 puis en Stage 3.
(2) Les originations en Stage 2 peuvent inclure des encours originés en Stage 1 reclassés en Stage 2 au cours de la période.
(3) Les éléments sur la ligne "Autres" sont principalement les écarts de conversion.
(4) Inclut les variations des réévaluations de juste valeur des instruments micro-couverts, les variations relatives à l’utilisation de la méthode du TIE (notamment amortissements des
surcotes/décotes), les variations relatives à la désactualisation des décotes constatées sur crédits restructurées (reprise en PNB sur la maturité résiduelle de l’actif), les variations de
créances rattachées.

630

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

Actifs financiers au coût amorti : Prêts et créances sur les établissements de crédit
(hors opérations internes au Crédit Agricole)
Actifs sains
Actifs soumis à une ECL
12 mois (Stage 1)

Actifs soumis à une ECL
à maturité (Stage 2)

Actifs dépréciés
(Stage 3)

Total

(en millions d’euros)

Valeur Correction
Valeur
Valeur Correction
Valeur Correction
Valeur Correction comptable de valeur
nette
comptable de valeur comptable de valeur comptable de valeur
brute pour pertes comptable
brute pour pertes
brute pour pertes
brute pour pertes
(a)
(b)
(a) + (b)

AU 31 DÉCEMBRE 2022

122 888

(39)

126

(18)

495

(387)

123 508

(444)

Transferts d’actifs en cours de vie
d’un Stage à l’autre

(82)

-

82

(1)

-

-

-

(1)

Transferts de Stage 1 vers Stage 2

(82)

-

82

(1)

-

(1)

Retour de Stage 2 vers Stage 1

-

-

-

-

-

-

-

-

Transferts vers Stage 3 (1)

-

-

-

-

-

-

-

-

Retour de Stage 3 vers Stage 2 / Stage 1

-

-

-

-

-

-

-

-

TOTAL APRÈS TRANSFERTS

122 806

(39)

208

(20)

495

(387)

123 508

(446)

Variations des valeurs comptables brutes
et des corrections de valeur pour pertes

14 850

(4)

(8)

14

(12)

4

14 830

14

Nouvelle production : achat, octroi,
origination… (2)

59 898

(83)

364

(19)

60 262

(103)

Décomptabilisation : cession,
remboursement, arrivée à échéance…

(46 980)

82

(362)

19

-

- (47 342)

101

-

-

-

-

-

-

-

(2)

(4)

-

9

-

-

(2)

-

1 819

-

Passages à perte
Modifications de flux sur restructurations
pour cause de difficultés financières

-

Évolution des paramètres de risque
de crédit des modèles sur la période

Autres

-

1

Changements dans le modèle /
méthodologie
Variations de périmètre

(2)

12

(2)
1 819

-

-

-

-

-

123 064

123 063

112

1

(10)

2

(12)

8

90

11

TOTAL

137 656

(42)

200

(6)

482

(383)

138 338

(432)

137 906

Variations de la valeur comptable
attribuables à des modalités d’évaluation
comptable spécifiques (sans impact
significatif sur le montant de correction de
valeur pour perte) (4)

(1 638)

AU 31 DÉCEMBRE 2023

136 018

(432)

136 266

(3)

Encours contractuels des actifs financiers
qui ont été sortis du bilan au cours de la
période et qui font encore l’objet de
mesures d’exécution

-

(4)
(42)

196

1
(6)

484

-

-

(1 640)
(383)

136 698

-

(1) Les transferts vers le Stage 3 correspondent à des encours classés initialement en Stage 1, qui, au cours de l’année, ont fait l’objet d’un déclassement directement en Stage 3, ou en
Stage 2 puis en Stage 3.
(2) Les originations en Stage 2 peuvent inclure des encours originés en Stage 1 reclassés en Stage 2 au cours de la période.
(3) Les éléments sur la ligne "Autres" sont principalement les écarts de conversion.
(4) Inclut les variations des réévaluations de juste valeur des instruments micro-couverts, les variations relatives à l’utilisation de la méthode du TIE (notamment amortissements des
surcotes/décotes), les variations relatives à la désactualisation des décotes constatées sur crédits restructurées (reprise en PNB sur la maturité résiduelle de l’actif), les variations de
créances rattachées.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

631

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Actifs financiers au coût amorti : Prêts et créances sur la clientèle
Actifs sains
Actifs soumis à une ECL
12 mois (Stage 1)

Actifs soumis à une ECL
à maturité (Stage 2)

Actifs dépréciés
(Stage 3)

Total

(en millions d’euros)

Valeur Correction
Valeur
Valeur Correction
Valeur Correction
Valeur Correction comptable de valeur
nette
comptable de valeur comptable de valeur comptable de valeur
brute pour pertes comptable
brute pour pertes
brute pour pertes
brute pour pertes
(a)
(b)
(a) + (b)

AU 31 DÉCEMBRE 2022

428 609

(959)

Transferts d’actifs en cours de vie
d’un Stage à l’autre

(19 556)

(17)

Transferts de Stage 1 vers Stage 2

(30 658)

108

Retour de Stage 2 vers Stage 1

12 577

(150)

(12 577)

394

-

-

-

244

Transferts vers Stage 3 (1)

(1 622)

39

(1 896)

229

3 518

(1 161)

-

(893)

-

127

Retour de Stage 3 vers Stage 2 / Stage 1

55 965

(2 339)

13 336

(6 041)

497 910

(9 339)

16 990

61

2 566

(974)

-

(930)

30 658

(517)

-

(408)

147

(14)

805

(46)

(953)

187

TOTAL APRÈS TRANSFERTS

409 052

(978)

72 953

(2 278)

15 904

(7 014)

Variations des valeurs comptables brutes
et des corrections de valeur pour pertes

34 770

36

(5 080)

(173)

(3 865)

841

Nouvelle production : achat, octroi,
origination… (2)

175 503

(691)

22 060

(763)

Décomptabilisation : cession,
remboursement, arrivée à échéance…

(161 087)

650 (27 700)

712

Passages à perte
Modifications de flux sur restructurations
pour cause de difficultés financières

-

Évolution des paramètres de risque de
crédit des modèles sur la période (4)

Transferts en actifs non courants destinés
à être cédés et activités abandonnées
Autres

(5)

TOTAL
Variations de la valeur comptable
attribuables à des modalités d’évaluation
comptable spécifiques (sans impact
significatif sur le montant de correction de
valeur pour perte) (3)

AU 31 DÉCEMBRE 2023

(6)

Encours contractuels des actifs financiers
qui ont été sortis du bilan au cours de
la période et qui font encore l’objet de
mesures d’exécution

(14)

120

Changements dans le modèle /
méthodologie
Variations de périmètre (7)

-

1

25 826

704

197 564

(1 454)

(2 594)

648

(191 381)

2 010

(1 579)

1 516

(1 579)

1 516

(24)

17

(38)

18

(1 286)

-

(1 188)

(23)

(11)

497 910 (10 270)

-

-

(67)

22 073

(113)

884

(45)

(57)
366

(176)

23 322

(334)

-

-

-

-

-

-

-

-

488 571

487 641

(1 718)

80

(310)

2

(34)

121

(2 062)

203

443 822

(942)

67 874

(2 451)

12 041

(6 173)

523 736

(9 565)

514 171

(9 565)

516 281

706
444 528

(73)
(942)

-

67 801

-

1 477
(2 451)

13 518

-

2 110
(6 173)

525 847

-

(1) Les transferts vers le Stage 3 correspondent à des encours classés initialement en Stage 1, qui, au cours de l’année, ont fait l’objet d’un déclassement directement en Stage 3, ou en
Stage 2 puis en Stage 3.
(2) Les originations en Stage 2 peuvent inclure des encours originés en Stage 1 reclassés en Stage 2 au cours de la période.
(3) Inclut les variations les réévaluations de juste valeur des instruments micro-couverts, les variations relatives à l’utilisation de la méthode du TIE (notamment amortissements des
surcotes/décotes), les variations relatives à la désactualisation des décotes constatées sur crédits restructurées (reprise en PNB sur la maturité résiduelle de l’actif), les variations des
créances rattachées.
(4) Concernant le Stage 3, cette ligne correspond à l’évolution de l’appréciation du risque de crédit sur les dossiers déjà en défaut.
(5) Les éléments sur la ligne "Autres" sont principalement les écarts de conversion.
(6) Au 31 décembre 2023, le Stage 3 intègre les actifs dépréciés de Crédit Agricole Italia acquis de Credito Valtellinese pour une valeur comptable brute de 614 millions d’euros et une
correction de valeur pour pertes de 319 millions d’euros, soit une valeur nette comptable de 295 millions d’euros.
(7) Les actifs dépréciés dès leur acquisition ont été comptabilisés parmi les actifs financiers au coût amorti directement en Stage 3 pour leur montant brut et la correction pour perte de
valeur associée. La valeur nette de ces prêts dépréciés dès leur acquisition s’élève à 196 millions d’euros.

632

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres : Titres de dettes
Actifs sains
Actifs soumis à une ECL
12 mois (Stage 1)

Actifs soumis à une ECL
à maturité (Stage 2)

Actifs dépréciés
(Stage 3)

Total

(en millions d’euros)

Correction
Correction
Correction
Correction
Valeur de valeur
Valeur de valeur
Valeur de valeur
Valeur de valeur
comptable pour pertes comptable pour pertes comptable pour pertes comptable pour pertes

AU 31 DÉCEMBRE 2022

202 965

(138)

Transferts d’actifs en cours de vie d’un Stage
à l’autre

3 128

(44)

-

(4) 206 093

(186)

(20)

-

22

2

2

2

Transferts de Stage 1 vers Stage 2

(155)

-

152

(3)

(3)

(3)

Retour de Stage 2 vers Stage 1

135

-

(130)

5

-

-

5

5

Transferts vers Stage 3 (1)

-

-

-

-

-

-

-

-

Retour de Stage 3 vers Stage 2 / Stage 1

-

-

-

-

-

-

-

-

3 149

(42)

-

(5) 206 095

(185)

23

13

-

TOTAL APRÈS TRANSFERTS

202 946

(138)

Variations des valeurs comptables brutes
et des corrections de valeur pour pertes

2 326

6

Réévaluation de juste valeur sur la période

10 448

Nouvelle production : achat, octroi, origination… (2)

36 055

(33)

10 046

(13)

(39 874)

21

(10 014)

8

Décomptabilisation : cession, remboursement, arrivée
à échéance…

97

Passages à perte
Modifications de flux sur restructurations pour cause
de difficultés financières

4

4

1

-

-

-

(1)

2 349

20

10 546
46 101

(46)

- (49 889)

29

-

-

-

-

-

-

4

4

Évolution des paramètres de risque de crédit des
modèles sur la période

13

16

-

-

28

Changements dans le modèle / méthodologie

-

-

-

-

-

Variations de périmètre

-

-

-

-

-

-

-

-

Autres (4)

(4 307)

2

(106)

1

1

1

(4 413)

4

TOTAL

205 271

(132)

3 173

(29)

-

(4) 208 444

(165)

(132)

3 185

Variations de la valeur comptable attribuables à des
modalités d’évaluation comptable spécifiques (sans
impact significatif sur le montant de correction de
valeur pour perte) (3)

AU 31 DÉCEMBRE 2023
Encours contractuels des actifs financiers qui ont été
sortis du bilan au cours de la période et qui font
encore l’objet de mesures d’exécution

896
206 167

-

12

(29)

-

-

-

908
(4)

209 352

(165)

-

(1) Les transferts vers le Stage 3 correspondent à des encours classés initialement en Stage 1, qui, au cours de l’année, ont fait l’objet d’un déclassement directement en Stage 3, ou en
Stage 2 puis en Stage 3.
(2) Les originations en Stage 2 peuvent inclure des encours originés en Stage 1 reclassés en Stage 2 au cours de la période.
(3) Inclut les impacts relatifs à l’utilisation de la méthode du TIE (notamment amortissements des surcotes/décotes).
(4) Les éléments sur la ligne "Autres" sont principalement les écarts de conversion.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

633

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Engagements de financement (hors opérations internes au Crédit Agricole)
Engagements sains
Engagements soumis à
une ECL 12 mois (Stage 1)

Engagements soumis
à une ECL à maturité
(Stage 2)

Engagements
provisionnés (Stage 3)

Total

Correction
Correction
Correction
Correction
de valeur Montant net
de valeur
de valeur
de valeur Montant de
pour
de
Montant de
pour Montant de
pour Montant de
pour l’engagement
pertes l’engagement
l’engagement
pertes l’engagement
pertes l’engagement
pertes
(a)
(b)
(a) + (b)

(en millions d’euros)

AU 31 DÉCEMBRE 2022

166 212

(176)

9 662

(283)

307

(32)

176 181

(491)

Transferts d’engagements en cours
de vie d’un Stage à l’autre

(2 755)

(21)

2 447

11

308

(9)

-

(19)

Transferts de Stage 1 vers Stage 2

(5 041)

11

5 041

(59)

-

(48)

Retour de Stage 2 vers Stage 1

2 456

(32)

(2 456)

67

-

34

Transferts vers Stage 3

(172)

1

(161)

4

334

(14)

-

(10)

3

-

23

(1)

(26)

5

-

4

163 458

(196)

12 109

(273)

614

(42)

176 181

(510)

21 992

32

(789)

-

(200)

1

21 004

33

126 955

(617)

4 855

(174)

131 809

(791)

(102 915)

613

(5 537)

171

(371)

16

(108 823)

800

-

-

-

-

-

-

-

-

(1)

Retour de Stage 3 vers Stage 2 / Stage 1
TOTAL APRÈS TRANSFERTS
Variations des montants
de l’engagement et des corrections
de valeur pour pertes
Nouveaux engagements donnés

(2)

Extinction des engagements
Passages à perte
Modifications de flux sur
restructurations pour cause de
difficultés financières

-

-

-

-

Évolution des paramètres de risque
de crédit des modèles sur la période

44

26

(16)

54

Changements dans le modèle /
méthodologie

(5)

(35)

-

(40)

Variations de périmètre

-

-

-

-

-

-

-

-

Autres (3)

(2 047)

(3)

(106)

12

171

-

(1 983)

10

AU 31 DÉCEMBRE 2023

185 450

(164)

11 320

(273)

414

(41)

197 185

(477)

175 690

175 670

196 708

(1) Les transferts vers le Stage 3 correspondent à des engagements classés initialement en Stage 1, qui, au cours de l’année, ont fait l’objet d’un déclassement directement en Stage 3, ou
en Stage 2 puis en Stage 3.
(2) Les nouveaux engagements donnés en Stage 2 peuvent inclure des engagements originés en Stage 1 reclassés en Stage 2 au cours de la période.
(3) Les éléments sur la ligne "Autres" sont principalement les écarts de conversion.

634

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

Engagements de garantie (hors opérations internes au Crédit Agricole)
Engagements sains
Engagements soumis à
une ECL 12 mois (Stage 1)

Engagements soumis
à une ECL à maturité
(Stage 2)

Engagements
provisionnés (Stage 3)

Total

Correction
Correction
Correction
Correction
de valeur Montant net
de valeur
de valeur
de valeur Montant de
pour
de
Montant de
pour Montant de
pour Montant de
pour l’engagement
pertes l’engagement
l’engagement
pertes l’engagement
pertes l’engagement
pertes
(a)
(b)
(a) + (b)

(en millions d’euros)

AU 31 DÉCEMBRE 2022

101 405

(67)

7 875

(134)

1 670

(261)

110 950

(463)

Transferts d’engagements en cours
de vie d’un Stage à l’autre

(1 990)

(15)

1 874

16

117

(4)

-

(3)

Transferts de Stage 1 vers Stage 2

(3 433)

9

3 433

(16)

-

-

(7)

Retour de Stage 2 vers Stage 1

1 480

(25)

(1 480)

29

-

-

4

Transferts vers Stage 3

(78)

1

(91)

6

169

(8)

-

(1)

41

-

11

(3)

(52)

5

-

1

99 414

(83)

9 749

(117)

1 785

(265)

110 948

(465)

11 031

28

(1 176)

(31)

(835)

(30)

9 019

(33)

131 980

(82)

3 307

(85)

135 286

(167)

(120 107)

82

(4 350)

75

(937)

66

(125 394)

223

(6)

6

(6)

6

-

(21)

-

(21)

(1)

Retour de Stage 3 vers Stage 2 / Stage 1
TOTAL APRÈS TRANSFERTS
Variations des montants
de l’engagement et des corrections
de valeur pour pertes
Nouveaux engagements donnés

(2)

Extinction des engagements
Passages à perte
Modifications de flux sur
restructurations pour cause
de difficultés financières

-

-

-

-

Évolution des paramètres de risque
de crédit des modèles sur la période

29

(15)

(83)

-

(69)

Changements dans le modèle /
méthodologie

(1)

(3)

-

-

(4)

Variations de périmètre

-

-

-

-

-

-

-

-

Autres (3)

(842)

-

(133)

(3)

108

3

(867)

-

AU 31 DÉCEMBRE 2023

110 445

(55)

8 573

(148)

949

(295)

119 967

(498)

110 487

110 483

119 469

(1) Les transferts vers le Stage 3 correspondent à des engagements classés initialement en Stage 1, qui, au cours de l’année, ont fait l’objet d’un déclassement directement en Stage 3, ou
en Stage 2 puis en Stage 3.
(2) Les nouveaux engagements donnés en Stage 2 peuvent inclure des engagements originés en Stage 1 reclassés en Stage 2 au cours de la période.
(3) Les éléments sur la ligne "Autres" sont principalement les écarts de conversion.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

635

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

3.1.2 EXPOSITION MAXIMALE AU RISQUE DE CRÉDIT
L’exposition maximale au risque de crédit d’une entité correspond à la valeur comptable, nette de toute perte de valeur comptabilisée et
compte non tenu des actifs détenus en garantie ou des autres rehaussements de crédit (par exemple les accords de compensation qui ne
remplissent pas les conditions de compensation selon IAS 32).
Les tableaux ci-dessous présentent les expositions maximales ainsi que le montant des actifs détenus en garantie et autres techniques de
rehaussements de crédit permettant de réduire cette exposition.
Les actifs dépréciés en date de clôture correspondent aux actifs dépréciés (Stage 3).

Actifs financiers non soumis aux exigences de dépréciation (comptabilisés à la juste valeur par résultat)
31/12/2023
Réduction du risque de crédit
Autres techniques
de rehaussement de crédit

Actifs détenus en garantie
Exposition
Instruments
maximale au financiers reçus
risque de crédit
en garantie

(en millions d’euros)

Hypothèques

Cautionnements
et autres
garanties
Nantissements
financières

Dérivés
de crédit

Actifs financiers à la juste valeur par résultat
(hors titres à revenu variable et actifs représentatifs
de contrats en unités de compte)

369 196

160 833

210

64

234

-

Actifs financiers détenus à des fins de transaction

290 145

160 833

210

64

234

-

Instruments de dettes ne remplissant pas les critères
SPPI

79 051

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Actifs financiers à la juste valeur par résultat
sur option
Instruments dérivés de couverture

20 453

-

-

-

-

-

TOTAL

389 649

160 833

210

64

234

-

31/12/2022
Réduction du risque de crédit
Autres techniques
de rehaussement de crédit

Actifs détenus en garantie
Exposition
Instruments
maximale au financiers reçus
risque de crédit
en garantie

(en millions d’euros)

Dérivés
de crédit

Actifs financiers à la juste valeur par résultat
(hors titres à revenu variable et actifs représentatifs
de contrats en unités de compte)

312 302

122 291

634

-

153

-

Actifs financiers détenus à des fins de transaction

243 769

122 291

634

-

153

-

Instruments de dettes ne remplissant pas les critères
SPPI

68 533

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Actifs financiers à la juste valeur par résultat
sur option

636

Hypothèques

Cautionnements
et autres
garanties
Nantissements
financières

Instruments dérivés de couverture

31 867

-

-

-

-

-

TOTAL

344 169

122 291

634

-

153

-

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

Actifs financiers soumis aux exigences de dépréciation
31/12/2023
Réduction du risque de crédit
Autres techniques
de rehaussement de crédit

Actifs détenus en garantie

(en millions d’euros)

Exposition
Instruments
maximale au financiers reçus
risque de crédit
en garantie

Hypothèques

Cautionnements et
autres garanties
Nantissements
financières

Dérivés
de crédit

ACTIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR
PAR CAPITAUX PROPRES RECYCLABLES

209 352

-

-

-

-

-

dont : actifs dépréciés en date de clôture
Prêts et créances sur les établissements de crédit
dont : actifs dépréciés en date de clôture
Prêts et créances sur la clientèle
dont : actifs dépréciés en date de clôture
Titres de dettes
dont : actifs dépréciés en date de clôture

209 352
-

-

-

-

-

-

ACTIFS FINANCIERS AU COÛT AMORTI

732 357

27 672

70 470

53 135

167 897

443

7 967

221

1 034

827

1 515

-

136 266
100
516 281
7 345
79 811
522
941 709
7 967

11 796
15 875
221
27 672
221

70 458
1 034
12
70 470
1 034

9 350
43 666
827
119
53 135
827

1 299
166 269
1 515
328
167 897
1 515

443
443
-

dont : actifs dépréciés en date de clôture
Prêts et créances sur les établissements de crédit
(hors opérations internes au Crédit Agricole)
dont : actifs dépréciés en date de clôture
Prêts et créances sur la clientèle
dont : actifs dépréciés en date de clôture
Titres de dettes
dont : actifs dépréciés en date de clôture
TOTAL
dont : actifs dépréciés en date de clôture

31/12/2022
Réduction du risque de crédit
Autres techniques
de rehaussement de crédit

Actifs détenus en garantie

(en millions d’euros)

Exposition
Instruments
maximale au financiers reçus
risque de crédit
en garantie

Hypothèques

Cautionnements et
autres garanties
Nantissements
financières

Dérivés
de crédit

ACTIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR
CAPITAUX PROPRES RECYCLABLES

206 093

-

-

-

-

-

dont : actifs dépréciés en date de clôture
Prêts et créances sur les établissements de crédit
dont : actifs dépréciés en date de clôture
Prêts et créances sur la clientèle
dont : actifs dépréciés en date de clôture
Titres de dettes
dont : actifs dépréciés en date de clôture

206 093
-

-

-

-

-

-

ACTIFS FINANCIERS AU COÛT AMORTI

698 842

20 179

97 211

38 950

156 471

1 360

7 414

197

1 020

256

1 843

-

123 064
108
488 572
7 300
87 206
6

6 320
13 858
197
-

97 211
1 020
-

9 963
28 986
256
-

3 857
107
152 614
1 736
-

1 360
-

904 935
7 414

20 179
197

97 211
1 020

38 950
256

156 471
1 843

1 360
-

dont : actifs dépréciés en date de clôture
Prêts et créances sur les établissements de crédit
(hors opérations internes au Crédit Agricole)
dont : actifs dépréciés en date de clôture
Prêts et créances sur la clientèle
dont : actifs dépréciés en date de clôture
Titres de dettes
dont : actifs dépréciés en date de clôture

TOTAL
dont : actifs dépréciés en date de clôture

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

637

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Engagements hors bilan soumis aux exigences de provisionnement
31/12/2023
Réduction du risque de crédit
Autres techniques
de rehaussement de crédit

Actifs détenus en garantie
Exposition
Instruments
maximale au financiers reçus
risque de crédit
en garantie

(en millions d’euros)

Engagements de garantie
(hors opérations internes au Crédit Agricole)

Dérivés
de crédit

119 467

4 670

124

364

13 867

1 157

655

2

5

26

20

-

196 707

1 461

2 434

6 599

53 971

4 178

dont : engagements provisionnés en date de clôture
Engagements de financement
(hors opérations internes au Crédit Agricole)

Hypothèques

Cautionnements
et autres
garanties
Nantissements
financières

dont : engagements provisionnés en date de clôture

373

7

18

44

22

-

TOTAL

316 174

6 131

2 557

6 963

67 838

5 335

dont : engagements provisionnés en date de clôture

1 028

9

23

70

42

-

31/12/2022
Réduction du risque de crédit
Autres techniques
de rehaussement de crédit

Actifs détenus en garantie
Exposition
Instruments
maximale au financiers reçus
risque de crédit
en garantie

(en millions d’euros)

Engagements de garantie
(hors opérations internes au Crédit Agricole)
dont : engagements provisionnés en date de clôture
Engagements de financement
(hors opérations internes au Crédit Agricole)

Hypothèques

Cautionnements
et autres
garanties
Nantissements
financières

Dérivés
de crédit

110 486

4 471

177

653

4 037

1 314

1 407

3

17

7

31

-

175 689

199

1 599

1 018

29 351

6 124

dont : engagements provisionnés en date de clôture

273

1

9

4

70

-

TOTAL

286 175

4 670

1 777

1 672

33 387

7 438

dont : engagements provisionnés en date de clôture

1 680

4

26

11

100

-

Une description des actifs détenus en garantie est présentée dans la note 9 "Engagements de financement et de garantie et autres
garanties".

638

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

3.1.3 ACTIFS FINANCIERS MODIFIÉS
Les actifs financiers modifiés correspondent aux actifs restructurés
pour difficultés financières. Il s’agit de créances pour lesquelles
Crédit Agricole S.A. a modifié les conditions financières initiales
(taux d’intérêt, durée) pour des raisons économiques ou juridiques
liées aux difficultés financières de l’emprunteur, selon des
modalités qui n’auraient pas été envisagées dans d’autres

circonstances. Ainsi elles concernent les créances classées en
défaut et les créances saines, au moment de la restructuration.
(Une définition plus détaillée des encours restructurés et leur
traitement comptable est détaillée dans la note 1.2 “Principes et
méthodes comptables”, chapitre ”Instruments financiers – Risque
de crédit”).

Pour les actifs ayant fait l’objet d’une restructuration au cours de la période, la valeur comptable établie à l’issue de la restructuration est de :
Actifs sains
(en millions d’euros)

Actifs soumis à une ECL Actifs soumis à une ECL à
12 mois (Stage 1)
maturité (Stage 2)

Actifs dépréciés
(Stage 3)

Prêts et créances sur les établissements de crédit

-

-

-

Valeur comptable brute avant modification

-

-

-

Gains ou pertes nets de la modification

-

-

-

Prêts et créances sur la clientèle

505

661

890

Valeur comptable brute avant modification

505

676

914

Gains ou pertes nets de la modification

-

(14)

(24)

Titres de dettes

4

-

-

Valeur comptable brute avant modification

-

-

-

Gains ou pertes nets de la modification

4

-

-

Selon les principes établis dans la note 1.2 “Principes et méthodes comptables”, chapitre ”Instruments financiers – Risque de crédit”, les actifs
restructurés dont le stade de dépréciation correspond à celui du Stage 2 (actifs sains) ou Stage 3 (actifs dépréciés) peuvent faire l’objet d’un
retour en Stage 1 (actifs sains). La valeur comptable des actifs modifiés concernés par ce reclassement au cours de la période est de :
Valeur comptable brute
Actifs soumis à une ECL
12 mois (Stage 1)

(en millions d’euros)

Actifs restructurés antérieurement classés en Stage 2 ou en Stage 3 et reclassés en Stage 1 au cours de la période
Prêts et créances sur les établissements de crédit

-

Prêts et créances sur la clientèle

12

Titres de dettes

-

TOTAL

12

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

639

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

3.1.4 CONCENTRATIONS DU RISQUE DE CRÉDIT
Les valeurs comptables et montants des engagements sont présentés nets de dépréciations et de provisions.

Exposition au risque de crédit par catégories de risque de crédit
Les catégories de risques de crédit sont présentées par intervalles de probabilité de défaut. La correspondance entre les notations internes et
les intervalles de probabilité de défaut est détaillée dans le chapitre "Risques et Pilier 3 – Gestion du risque de crédit" du Document
d’enregistrement universel de Crédit Agricole S.A.

Actifs financiers au coût amorti (hors opérations internes au Crédit Agricole)
Au 31 décembre 2023
Valeur comptable
Actifs sains
Actifs soumis
Actifs soumis
à une ECL 12 mois à une ECL à maturité
(Stage 1)
(Stage 2)

(en millions d’euros)

Catégories de risque
de crédit

Clientèle de détail

PD ≤ 0,5 %

132 268

0,5 % < PD ≤ 2 %

Total

3 077

-

135 345

56 810

6 407

-

63 216
24 364

2 % < PD ≤ 20 %

12 871

11 493

-

20 % < PD < 100 %

-

2 773

-

2 773

PD = 100 %

-

-

5 280

5 280

201 949

23 749

5 280

230 978

TOTAL CLIENTÈLE DE DÉTAIL
Hors clientèle de détail

Actifs dépréciés
(Stage 3)

PD ≤ 0,6 %

403 993

15 613

-

419 607

0,6 % < PD < 12 %

53 802

24 815

-

78 617

12 %≤ PD < 100 %

-

3 977

-

3 977

PD = 100 %(1)

-

-

9 289

9 289

TOTAL HORS CLIENTÈLE DE DÉTAIL

457 796

44 405

9 289

511 490

Dépréciations

(1 047)

(2 461)

(6 602)

(10 110)

TOTAL

658 697

65 693

7 967

732 358

(1) Au 31 décembre 2023, le Stage 3 intègre les actifs dépréciés de Crédit Agricole Italia acquis de Credito Valtellinese pour une valeur comptable brute de 614 millions d’euros et une
correction de valeur pour pertes de 319 millions d’euros, soit une valeur nette comptable de 295 millions d’euros.

Au 31 décembre 2022
Valeur comptable
Actifs sains
Catégories de risque
de crédit

(en millions d’euros)

Clientèle de détail

Actifs dépréciés
(Stage 3)

Total

PD ≤ 0,5 %

151 632

3 120

-

154 752

0,5 % < PD ≤ 2 %

22 697

4 495

-

27 192

2 % < PD ≤ 20 %

8 589

7 895

-

16 484

20 % < PD < 100 %

-

1 769

-

1 769

PD = 100 %
TOTAL CLIENTÈLE DE DÉTAIL
Hors clientèle de détail

Actifs soumis
Actifs soumis
à une ECL 12 mois à une ECL à maturité
(Stage 1)
(Stage 2)

-

-

4 533

4 533

182 918

17 278

4 533

204 730

PD ≤ 0,6 %

396 144

12 588

-

408 733

0,6 % < PD < 12 %

59 579

22 127

-

81 706

12 % ≤ PD < 100 %

-

4 205

-

4 205

PD = 100 % (1)

-

-

9 356

9 356

TOTAL HORS CLIENTÈLE DE DÉTAIL

455 723

38 920

9 356

504 000

Dépréciations

(1 051)

(2 361)

(6 476)

(9 887)

TOTAL

637 591

53 838

7 414

698 842

(1) Au 31 décembre 2022, le Stage 3 intègre les actifs dépréciés de Crédit Agricole Italia acquis de Credito Valtellinese pour une valeur comptable brute de 817 millions d’euros et une
correction de valeur pour pertes de 414 millions d’euros, soit une valeur nette comptable de 403 millions d’euros.

640

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres recyclables
Au 31 décembre 2023
Valeur comptable
Actifs sains

(en millions d’euros)

Catégories de risque
de crédit

Clientèle de détail

PD ≤ 0,5 %

Actifs soumis
Actifs soumis
à une ECL 12 mois à une ECL à maturité
(Stage 1)
(Stage 2)

Actifs dépréciés
(Stage 3)

Total

0,5 % < PD ≤ 2 %

-

-

-

-

2 % < PD ≤ 20 %

-

-

-

-

20 % < PD < 100 %

-

-

-

-

PD = 100 %

-

-

-

-

-

-

-

-

PD ≤ 0,6 %

204 972

2 366

-

207 338

0,6 % < PD < 12 %

1 195

810

-

2 005

12 % ≤ PD < 100 %

-

8

-

8

TOTAL CLIENTÈLE DE DÉTAIL
Hors clientèle de détail

-

-

-

-

TOTAL HORS CLIENTÈLE DE DÉTAIL

PD = 100 %

206 167

3 185

-

209 351

TOTAL

206 167

3 185

-

209 352

Actifs dépréciés
(Stage 3)

Total

Au 31 décembre 2022
Valeur comptable
Actifs sains
Actifs soumis
Actifs soumis
à une ECL 12 mois à une ECL à maturité
(Stage 1)
(Stage 2)

(en millions d’euros)

Catégories de risque
de crédit

Clientèle de détail

PD ≤ 0,5 %

-

-

-

-

0,5 % < PD ≤ 2 %

-

-

-

-

2 % < PD ≤ 20 %

-

-

-

-

20 % < PD < 100 %

-

-

-

-

PD = 100 %

-

-

-

-

-

-

-

-

PD ≤ 0,6 %

201 893

2 380

-

204 273

0,6 % < PD < 12 %

1 072

748

-

1 820

12 % ≤ PD < 100 %

-

-

-

-

TOTAL CLIENTÈLE DE DÉTAIL
Hors clientèle de détail

-

-

-

-

TOTAL HORS CLIENTÈLE DE DÉTAIL

PD = 100 %

202 965

3 127

-

206 093

TOTAL

202 965

3 127

-

206 093

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

641

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Engagements de financement (hors opérations internes au Crédit Agricole)
Au 31 décembre 2023
Montant de l’engagement
Engagements sains
Engagements Engagements soumis
soumis à une ECL à une ECL à maturité
12 mois (Stage 1)
(Stage 2)

Engagements
provisionnés
(Stage 3)

Total

337

-

15 049

(en millions d’euros)

Catégories de risque
de crédit

Clientèle de détail

PD ≤ 0,5 %

14 713

0,5 % < PD ≤ 2 %

2 932

671

-

3 603

2 % < PD ≤ 20 %

844

488

-

1 332

20 % < PD < 100 %

-

35

-

35

PD = 100 %

-

-

28

28

18 488

1 531

28

20 048

PD ≤ 0,6 %

149 254

3 703

-

152 957

0,6 % < PD < 12 %

17 708

5 028

-

22 736

12 % ≤PD < 100 %

-

1 057

-

1 057

TOTAL CLIENTÈLE DE DÉTAIL
Hors clientèle de détail

PD = 100 %
TOTAL HORS CLIENTÈLE DE DÉTAIL

-

-

386

386

166 962

9 789

386

177 136

Provisions (1)

(164)

(273)

(41)

(477)

TOTAL

185 286

11 047

373

196 707

Engagements
provisionnés
(Stage 3)

Total

(1) Les pertes attendues ou avérées relatives aux engagements hors bilan sont prises en compte par voie de provisions figurant au passif du bilan.

Au 31 décembre 2022
Montant de l’engagement
Engagements sains
Catégories de risque
de crédit

(en millions d’euros)

Clientèle de détail

PD ≤ 0,5 %

16 369

343

-

16 712

0,5 % < PD ≤ 2 %

2 574

538

-

3 112

2 % < PD ≤ 20 %

654

372

-

1 026

20 % < PD < 100 %

-

14

-

14

-

-

25

25

19 597

1 267

25

20 889

PD = 100 %
TOTAL CLIENTÈLE DE DÉTAIL
Hors clientèle de détail

Engagements Engagements soumis
soumis à une ECL à une ECL à maturité
12 mois (Stage 1)
(Stage 2)

PD ≤ 0,6 %

130 738

2 351

-

133 089

0,6 % < PD < 12 %

15 879

4 989

-

20 867

12 % ≤PD < 100 %

-

1 055

-

1 055

PD = 100 %
TOTAL HORS CLIENTÈLE DE DÉTAIL
Provisions (1)

TOTAL

-

-

281

281

146 617

8 395

281

155 292

(174)

(283)

(33)

(492)

166 037

9 379

273

175 690

(1) Les pertes attendues ou avérées relatives aux engagements hors bilan sont prises en compte par voie de provisions figurant au passif du bilan.

642

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

Engagements de garantie (hors opérations internes au Crédit Agricole)
Au 31 décembre 2023
Montant de l’engagement
Engagements sains
Engagements Engagements soumis
soumis à une ECL à une ECL à maturité
12 mois (Stage 1)
(Stage 2)

Engagements
provisionnés
(Stage 3)

Total

(en millions d’euros)

Catégories de risque
de crédit

Clientèle de détail

PD ≤ 0,5 %

701

10

-

711

0,5 % < PD ≤ 2 %

213

12

-

225

2 % < PD ≤ 20 %

33

17

-

50

20 % < PD < 100 %

-

1

-

1

PD = 100 %

-

-

75

75

946

41

75

1 063

PD ≤ 0,6 %

103 549

6 532

-

110 082

0,6 % < PD < 12 %

5 949

1 771

-

7 720

12 %≤ PD < 100 %

-

229

-

229

TOTAL CLIENTÈLE DE DÉTAIL
Hors clientèle de détail

PD = 100 %
TOTAL HORS CLIENTÈLE DE DÉTAIL
Provisions (1)

TOTAL

-

-

874

874

109 499

8 532

874

118 905

(55)

(148)

(295)

(498)

110 390

8 425

655

119 469

Engagements
provisionnés
(Stage 3)

Total

(1) Les pertes attendues ou avérées relatives aux engagements hors bilan sont prises en compte par voie de provisions figurant au passif du bilan.

Au 31 décembre 2022
Montant de l’engagement
Engagements sains

(en millions d’euros)

Catégories de risque
de crédit

Engagements Engagements soumis
soumis à une ECL à une ECL à maturité
12 mois (Stage 1)
(Stage 2)

PD ≤ 0,5 %

786

3

-

789

0,5 % < PD ≤ 2 %

86

12

-

98

2 % < PD ≤ 20 %

135

32

-

167

20 % < PD < 100 %

-

5

-

5

Clientèle de détail

PD = 100 %
TOTAL CLIENTÈLE DE DÉTAIL
Hors clientèle de détail

-

-

73

73

1 007

51

73

1 132

PD ≤ 0,6 %

93 157

5 566

-

98 723

0,6 % < PD < 12 %

7 240

1 930

-

9 170

12 % ≤ PD < 100 %

-

328

-

328

PD = 100 %

-

-

1 595

1 595

100 397

7 824

1 595

109 816

(68)

(134)

(261)

(463)

101 336

7 742

1 407

110 486

TOTAL HORS CLIENTÈLE DE DÉTAIL
Provisions (1)

TOTAL

(1) Les pertes attendues ou avérées relatives aux engagements hors bilan sont prises en compte par voie de provisions figurant au passif du bilan.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

643

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Concentration de risque de crédit
Actifs financiers au coût amorti par agent économique (hors opérations internes au Crédit Agricole)
Au 31 décembre 2023
Valeur comptable
Actifs sains
Actifs soumis à Dépréciation des
Actifs soumis à Dépréciation des
Dépréciation des
une ECL 12 mois
actifs au coût une ECL à maturité
actifs au coût Actifs dépréciés
actifs au coût
(Stage 1) amorti (Stage 1)
(Stage 2) amorti (Stage 2)
(Stage 3) amorti (Stage 3)

(en millions d’euros)

Administration générale
Banques centrales
Établissements de crédit

48 244

(29)

1 320

(9)

51

(38)

Total brut

49 615

12 527

(25)

64

(6)

-

-

12 591

145 544

(50)

176

-

484

(383)

146 205

Grandes entreprises (1)

251 480

(447)

42 845

(1 486)

8 754

(3 669)

303 079

Clientèle de détail

201 949

(496)

23 749

(961)

5 280

(2 511)

230 978

TOTAL

659 744

(1 047)

68 154

(2 461)

14 569

(6 602)

742 468

(1) Au 31 décembre 2023, le Stage 3 intègre les actifs dépréciés de Crédit Agricole Italia acquis de Credito Valtellinese pour une valeur comptable brute de 614 millions d’euros et une
correction de valeur pour pertes de 319 millions d’euros, soit une valeur nette comptable de 295 millions d’euros.

Au 31 décembre 2022
Valeur comptable
Actifs sains
Actifs soumis à Dépréciation des
Actifs soumis à Dépréciation des
Dépréciation des
une ECL 12 mois
actifs au coût une ECL à maturité
actifs au coût Actifs dépréciés
actifs au coût
(Stage 1) amorti (Stage 1)
(Stage 2) amorti (Stage 2)
(Stage 3) amorti (Stage 3)

(en millions d’euros)

Total brut

Administration générale

54 173

(36)

809

(3)

158

(37)

55 140

Banques centrales

5 652

(8)

31

(15)

-

-

5 683

Établissements de crédit

138 967

(47)

94

(4)

495

(387)

139 556

Grandes entreprises (1)

256 932

(495)

37 985

(1 531)

8 703

(3 818)

303 620

Clientèle de détail

182 918

(464)

17 279

(807)

4 533

(2 233)

204 730

TOTAL

638 641

(1 052)

56 199

(2 361)

13 889

(6 475)

708 728

(1) Au 31 décembre 2022, le Stage 3 intègre les actifs dépréciés de Crédit Agricole Italia acquis de Credito Valtellinese pour une valeur comptable brute de 817 millions d’euros et une
correction de valeur pour pertes de 414 millions d’euros, soit une valeur nette comptable de 403 millions d’euros.

Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres recyclables par agent économique
Au 31 décembre 2023
Valeur comptable
Actifs sains
Actifs soumis à Dont dépréciation
Actifs soumis à Dont dépréciation
Dont dépréciation
une ECL 12 mois des actifs à la JV une ECL à maturité des actifs à la JV Actifs dépréciés des actifs à la JV
(Stage 1) par OCI (Stage 1)
(Stage 2) par OCI (Stage 2)
(Stage 3) par OCI (Stage 3)

Administration générale
Banques centrales

93 924

(70)

259

(3)

-

-

94 182

483

-

340

(1)

-

-

823

Établissements de crédit

52 816

(39)

174

-

-

-

52 990

Grandes entreprises

58 945

(24)

2 412

(24)

-

(3)

61 357

-

-

-

-

-

-

-

206 168

(134)

3 184

(28)

-

(3)

209 352

Clientèle de détail

TOTAL

644

Total

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

Au 31 décembre 2022
Valeur comptable
Actifs sains
Actifs soumis à Dont dépréciation
Actifs soumis à Dont dépréciation
Dont dépréciation
une ECL 12 mois des actifs à la JV une ECL à maturité des actifs à la JV Actifs dépréciés des actifs à la JV
(Stage 1) par OCI (Stage 1)
(Stage 2) par OCI (Stage 2)
(Stage 3) par OCI (Stage 3)

Administration générale

Total

92 227

(66)

1 108

(8)

-

-

93 335

145

-

273

(1)

-

-

418

Établissements de crédit

52 938

(36)

161

(2)

-

(1)

53 099

Grandes entreprises

57 656

(36)

1 586

(34)

-

-

59 240

Banques centrales

Clientèle de détail

TOTAL

-

-

-

-

-

-

-

202 966

(138)

3 127

(45)

-

(1)

206 093

Dettes envers la clientèle par agent économique
31/12/2023

(en millions d’euros)

31/12/2022

Administration générale

28 505

24 099

Grandes entreprises

303 887

310 035

Clientèle de détail

502 606

491 473

TOTAL DETTES ENVERS LA CLIENTÈLE

834 998

825 607

Engagements de financement par agent économique (hors opérations internes au Crédit Agricole)
Au 31 décembre 2023
Montant de l’engagement
Engagements sains

(en millions d’euros)

Administration générale
Banques centrales
Établissements de crédit
Grandes entreprises

Engagements
Provisions sur
soumis à une
engagements
ECL 12 mois
soumis à une ECL
(Stage 1) 12 mois (Stage 1) (1)

5 611

(4)

Engagements
Provisions sur
soumis à une
engagements
ECL à maturité soumis à une ECL à
(Stage 2) maturité (Stage 2) (1)

975

Engagements
provisionnés
(Stage 3)

Provisions sur
engagements
(Stage 3)

Total brut

(12)

-

-

6 587

-

-

-

-

-

-

-

6 558

(4)

24

(1)

-

-

6 582

154 793

(129)

8 789

(220)

386

(38)

163 968

Clientèle de détail

18 488

(26)

1 531

(40)

28

(3)

20 048

TOTAL

185 450

(164)

11 320

(273)

414

(41)

197 184

Engagements
provisionnés
(Stage 3)

Provisions sur
engagements
(Stage 3)

Total brut

5 971

(1) Les pertes attendues ou avérées relatives aux engagements hors bilan sont prises en compte par voie de provisions figurant au passif du bilan.

Au 31 décembre 2022
Montant de l’engagement
Engagements sains

(en millions d’euros)

Administration générale
Banques centrales

Engagements
Provisions sur
soumis à une
engagements
ECL 12 mois
soumis à une ECL
(Stage 1) 12 mois (Stage 1) (1)

5 171

(2)

Engagements
Provisions sur
soumis à une
engagements
ECL à maturité soumis à une ECL à
(Stage 2) maturité (Stage 2) (1)

800

(3)

-

-

12

-

-

-

-

-

12

Établissements de crédit

10 834

(2)

27

-

-

-

10 861

Grandes entreprises

130 599

(142)

7 568

(233)

281

(31)

138 448

Clientèle de détail

19 597

(29)

1 267

(47)

25

(2)

20 889

TOTAL

166 213

(175)

9 662

(283)

306

(33)

176 181

(1) Les pertes attendues ou avérées relatives aux engagements hors bilan sont prises en compte par voie de provisions figurant au passif du bilan.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

645

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Engagements de garantie par agent économique (hors opérations internes au Crédit Agricole)
Au 31 décembre 2023
Montant de l’engagement
Engagements sains
Engagements
soumis à une
ECL 12 mois
(Stage 1)

Provisions sur
engagements
soumis à une
ECL 12 mois
(Stage 1) (1)

Administration générale

144

Banques centrales

406

Établissements de crédit

(en millions d’euros)

Grandes entreprises
Clientèle de détail

TOTAL

Engagements
soumis à une
ECL à maturité
(Stage 2)

Provisions sur
engagements
soumis à une
ECL à maturité
(Stage 2) (1)

Engagements
provisionnés
(Stage 3)

Provisions sur
engagements
(Stage 3)

-

1

-

-

-

144

-

-

-

-

-

406

7 984

(4)

119

-

83

(24)

8 186

100 965

(43)

8 412

(121)

791

(231)

110 169

946

(8)

41

(29)

75

(40)

1 063

110 445

(55)

8 573

(150)

949

(295)

119 967

Total brut

Total brut

(1) Les pertes attendues ou avérées relatives aux engagements hors bilan sont prises en compte par voie de provisions figurant au passif du bilan.

Au 31 décembre 2022
Montant de l’engagement
Engagements sains
Engagements
soumis à une
ECL 12 mois
(Stage 1)

Provisions sur
engagements
soumis à une
ECL 12 mois
(Stage 1) (1)

Administration générale

196

Banques centrales

438

(en millions d’euros)

Engagements
soumis à une
ECL à maturité
(Stage 2)

Provisions sur
engagements
soumis à une
ECL à maturité
(Stage 2) (1)

Engagements
provisionnés
(Stage 3)

Provisions sur
engagements
(Stage 3)

-

1

-

-

-

197

-

-

-

-

-

438

Établissements de crédit

9 305

(6)

112

-

33

(23)

9 450

Grandes entreprises

90 457

(54)

7 712

(110)

1 562

(200)

99 730

Clientèle de détail

1 008

(8)

51

(24)

73

(38)

1 132

TOTAL

101 404

(68)

7 876

(134)

1 668

(261)

110 948

(1) Les pertes attendues ou avérées relatives aux engagements hors bilan sont prises en compte par voie de provisions figurant au passif du bilan.

646

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

Concentration du risque de crédit par zone géographique
Actifs financiers au coût amorti par zone géographique (hors opérations internes au Crédit Agricole)
Au 31 décembre 2023
Valeur comptable
Actifs sains
(en millions d’euros)

Actifs soumis à une ECL Actifs soumis à une ECL à
12 mois (Stage 1)
maturité (Stage 2)

Actifs dépréciés
(Stage 3)

Total

France (y compris DROM-COM)

339 850

38 269

6 017

384 135

Autres pays de l’Union européenne (1)

183 907

17 095

5 570

206 572

Autres pays d’Europe

32 490

2 735

634

35 859

Amérique du Nord

41 055

3 337

276

44 668

Amériques centrale et du Sud

9 235

1 717

1 079

12 030

Afrique et Moyen-Orient

15 197

2 209

602

18 008

Asie et Océanie (hors Japon)

30 864

1 915

393

33 172

Japon

4 734

877

-

5 611

Organismes supranationaux

2 413

-

-

2 413

Dépréciations

(1 048)

(2 461)

(6 602)

(10 111)

TOTAL

658 697

65 693

7 967

732 357

(1) Au 31 décembre 2023, le Stage 3 intègre les actifs dépréciés de Crédit Agricole Italia acquis de Credito Valtellinese pour une valeur comptable brute de 614 millions d’euros et une
correction de valeur pour pertes de 319 millions d’euros, soit une valeur nette comptable de 295 millions d’euros.

Au 31 décembre 2022
Valeur comptable
Actifs sains
(en millions d’euros)

Actifs soumis à une ECL Actifs soumis à une ECL à
12 mois (Stage 1)
maturité (Stage 2)

Actifs dépréciés
(Stage 3)

Total

France (y compris DROM-COM)

330 514

30 996

5 482

366 993

Autres pays de l’Union européenne (1)

174 044

11 221

4 427

189 692

Autres pays d’Europe

27 754

3 811

993

32 558

Amérique du Nord

40 121

3 385

311

43 817

Amériques centrale et du Sud

9 323

1 779

1 367

12 469

Afrique et Moyen-Orient

15 544

1 822

637

18 003

Asie et Océanie (hors Japon)

34 419

2 199

490

37 108

Japon

4 709

985

183

5 876

Organismes supranationaux

2 213

-

-

2 213

Dépréciations

(1 052)

(2 361)

(6 475)

(9 888)

TOTAL

637 590

53 838

7 414

698 842

(1) Au 31 décembre 2022, le Stage 3 intègre les actifs dépréciés de Crédit Agricole Italia acquis de Credito Valtellinese pour une valeur comptable brute de 817 millions d’euros et une
correction de valeur pour pertes de 414 millions d’euros, soit une valeur nette comptable de 403 millions d’euros.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

647

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres recyclables par zone géographique
Au 31 décembre 2023
Valeur comptable
Actifs sains
Actifs soumis à une ECL Actifs soumis à une ECL à
12 mois (Stage 1)
maturité (Stage 2)

(en millions d’euros)

Actifs dépréciés
(Stage 3)

Total

France (y compris DROM-COM)

87 888

383

-

88 271

Autres pays de l’Union européenne

77 683

1 012

-

78 695

Autres pays d’Europe

7 960

84

-

8 043

Amérique du Nord

20 474

1 167

-

21 642

Amériques centrale et du Sud

377

-

-

377

Afrique et Moyen-Orient

278

539

-

817

Asie et Océanie (hors Japon)

4 131

-

-

4 131

Japon

4 429

-

-

4 429

Organismes supranationaux

2 948

-

-

2 948

TOTAL

206 167

3 185

-

209 352

Actifs dépréciés
(Stage 3)

Total

Au 31 décembre 2022
Valeur comptable
Actifs sains
Actifs soumis à une ECL Actifs soumis à une ECL à
12 mois (Stage 1)
maturité (Stage 2)

(en millions d’euros)

France (y compris DROM-COM)

103 560

476

-

104 034

Autres pays de l’Union européenne

69 253

909

-

70 163

Autres pays d’Europe

8 932

163

-

9 095

Amérique du Nord

10 275

1 073

-

11 347

Amériques centrale et du Sud

411

-

-

411

Afrique et Moyen-Orient

391

507

-

898

Asie et Océanie (hors Japon)

4 518

-

-

4 518

Japon

3 305

-

-

3 305

Organismes supranationaux

2 321

-

-

2 321

202 965

3 128

-

206 093

(en millions d’euros)

31/12/2023

31/12/2022

France (y compris DROM-COM)

554 228

559 382

Autres pays de l’Union européenne

180 040

171 090

Autres pays d’Europe

32 667

30 806

Amérique du Nord

13 733

17 963

Amériques centrale et du Sud

5 056

4 685

TOTAL

Dettes envers la clientèle par zone géographique

Afrique et Moyen-Orient

9 921

12 236

Asie et Océanie (hors Japon)

24 448

20 508

Japon

14 900

8 933

4

4

834 998

825 607

Organismes supranationaux

TOTAL DETTES ENVERS LA CLIENTÈLE

648

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

Engagements de financement par zone géographique (hors opérations internes au Crédit Agricole)
Au 31 décembre 2023
Montant de l’engagement
Engagements sains
Engagements soumis
à une ECL 12 mois
(Stage 1)

Engagements soumis
à une ECL à maturité
(Stage 2)

Engagements
provisionnés
(Stage 3)

Total

France (y compris DROM-COM)

58 513

4 738

119

63 370

Autres pays de l’Union européenne

62 861

1 770

161

64 792

(en millions d’euros)

Autres pays d’Europe

14 658

448

2

15 108

Amérique du Nord

30 687

1 969

5

32 661

Amériques centrale et du Sud

2 632

716

7

3 355

Afrique et Moyen-Orient

5 874

1 248

5

7 127

Asie et Océanie (hors Japon)

8 588

431

116

9 135

Japon

1 636

-

-

1 636

Organismes supranationaux

-

-

-

-

Provisions (1)

(164)

(273)

(41)

(477)

TOTAL

185 286

11 047

373

196 707

(1) Les pertes attendues ou avérées relatives aux engagements hors bilan sont prises en compte par voie de provisions figurant au passif du bilan.

Au 31 décembre 2022
Montant de l’engagement
Engagements sains
Engagements soumis
à une ECL 12 mois
(Stage 1)

Engagements soumis
à une ECL à maturité
(Stage 2)

Engagements
provisionnés
(Stage 3)

Total

61 587

3 079

227

64 893

Autres pays de l’Union européenne

44 158

1 210

52

45 420

Autres pays d’Europe

14 909

680

7

15 596

Amérique du Nord

25 913

2 739

9

28 661

Amériques centrale et du Sud

2 330

1 233

7

3 570

Afrique et Moyen-Orient

6 665

506

3

7 173

Asie et Océanie (hors Japon)

9 003

216

1

9 220

Japon

1 648

-

-

1 648

(en millions d’euros)

France (y compris DROM-COM)

Organismes supranationaux
Provisions (1)

TOTAL

-

-

-

-

(175)

(283)

(33)

(491)

166 037

9 379

273

175 690

(1) Les pertes attendues ou avérées relatives aux engagements hors bilan sont prises en compte par voie de provisions figurant au passif du bilan.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

649

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Engagements de garantie par zone géographique (hors opérations internes au Crédit Agricole)
Au 31 décembre 2023
Montant de l’engagement
Engagements sains
Engagements soumis
à une ECL 12 mois
(Stage 1)

Engagements soumis
à une ECL à maturité
(Stage 2)

France (y compris DROM-COM)

32 088

Autres pays de l’Union européenne

22 204

Autres pays d’Europe

6 716

1 004

36

7 757

Amérique du Nord

34 835

349

66

35 250

(en millions d’euros)

Engagements
provisionnés
(Stage 3)

Total

3 655

301

36 044

2 953

496

25 653

Amériques centrale et du Sud

2 188

25

4

2 217

Afrique et Moyen-Orient

1 864

110

45

2 019

Asie et Océanie (hors Japon)

9 564

415

1

9 980

983

63

-

1 046

Japon
Organismes supranationaux
Provisions (1)

TOTAL

-

-

-

-

(55)

(148)

(295)

(498)

110 388

8 425

655

119 467

(1) Les pertes attendues ou avérées relatives aux engagements hors bilan sont prises en compte par voie de provisions figurant au passif du bilan.

Au 31 décembre 2022
Montant de l’engagement
Engagements sains
Engagements soumis
à une ECL 12 mois
(Stage 1)

Engagements soumis
à une ECL à maturité
(Stage 2)

Engagements
provisionnés
(Stage 3)

Total

France (y compris DROM-COM)

33 834

3 262

234

37 331

Autres pays de l’Union européenne

18 777

2 078

1 326

22 181

Autres pays d’Europe

9 108

1 517

41

10 666

Amérique du Nord

24 686

529

20

25 236

Amériques centrale et du Sud

1 376

24

4

1 404

Afrique et Moyen-Orient

2 160

67

41

2 268

Asie et Océanie (hors Japon)

10 139

334

2

10 475

Japon

1 324

64

-

1 388

(en millions d’euros)

Organismes supranationaux
Provisions (1)

TOTAL

-

-

-

-

(68)

(134)

(261)

(463)

101 336

7 742

1 407

110 486

(1) Les pertes attendues ou avérées relatives aux engagements hors bilan sont prises en compte par voie de provisions figurant au passif du bilan.

650

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

3.1.5 INFORMATIONS SUR LES ACTIFS FINANCIERS EN SOUFFRANCE OU DÉPRÉCIÉS INDIVIDUELLEMENT
Actifs financiers en souffrance ou dépréciés individuellement par agent économique
Valeur comptable au 31/12/2023
Actifs sans augmentation significative du
risque de crédit depuis la comptabilisation
initiale (Stage 1)
(en millions d’euros)

Titres de dettes

Actifs avec augmentation significative du
risque de crédit depuis la comptabilisation
initiale mais non dépréciés (Stage 2)

Actifs dépréciés (Stage 3)

≤ 30 jours

> 30 jours à
≤ 90 jours

> 90 jours

≤ 30 jours

> 30 jours à
≤ 90 jours

> 90 jours

≤ 30 jours

> 30 jours à
≤ 90 jours

> 90 jours

124

-

-

-

22

-

-

-

-

Administration générale

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Banques centrales

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

124

-

-

-

22

-

-

-

-

Établissements de crédit
Grandes entreprises
Clientèle de détail

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Prêts et créances

3 407

169

-

8 121

2 112

11

750

563

3 588

47

-

-

27

35

1

-

-

4

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

2

1

-

-

-

91

2 425

114

-

3 919

1 258

4

615

393

1 913

Administration générale
Banques centrales
Établissements de crédit
Grandes entreprises
Clientèle de détail

935

54

-

4 173

819

5

134

170

1 580

TOTAL

3 531

169

-

8 121

2 134

11

750

563

3 588

Valeur comptable au 31/12/2022
Actifs sans augmentation significative du
risque de crédit depuis la comptabilisation
initiale (Stage 1)

Actifs avec augmentation significative du
risque de crédit depuis la comptabilisation
initiale mais non dépréciés (Stage 2)

Actifs dépréciés (Stage 3)

≤ 30 jours

> 30 jours à
≤ 90 jours

> 90 jours

≤ 30 jours

> 30 jours à
≤ 90 jours

> 90 jours

≤ 30 jours

> 30 jours à
≤ 90 jours

> 90 jours

Titres de dettes

27

-

-

-

20

-

-

-

-

Administration générale

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Banques centrales

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Établissements de crédit

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Grandes entreprises

27

-

-

-

20

-

-

-

-

(en millions d’euros)

Clientèle de détail

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Prêts et créances

4 111

127

-

3 976

2 165

15

970

690

3 434

Administration générale

51

-

-

24

39

3

-

-

114

Banques centrales

-

-

-

-

-

-

-

-

-

1

-

-

1

1

-

-

-

98

3 164

76

-

1 436

1 571

5

792

544

1 974

Établissements de crédit
Grandes entreprises
Clientèle de détail

896

51

-

2 515

554

7

178

146

1 249

TOTAL

4 138

127

-

3 977

2 185

15

970

690

3 434

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

651

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

3.2

EXPOSITIONS AU RISQUE SOUVERAIN

Le périmètre des expositions souveraines recensées couvre les expositions à l’État, hors collectivités locales. Les créances fiscales sont
exclues du recensement.
L’exposition aux dettes souveraines correspond à une exposition nette de dépréciation (valeur au bilan) présentée à la fois brute et nette de
couverture.
Les expositions de Crédit Agricole S.A. au risque souverain sont les suivantes :

ACTIVITÉ BANCAIRE
Expositions nettes de dépréciations
Actifs financiers à la juste valeur par résultat
Actifs financiers
détenus à des fins de
transaction

31/12/2023

(en millions d’euros)

-

-

326

326

Couvertures

Total activité
banque net de
couvertures

-

326

Arabie Saoudite

-

Argentine

-

-

-

30

30

-

30

Belgique

-

4

161

1 245

1 410

116

1 526

Brésil

24

-

153

91

268

-

268

Chine

243

-

-

480

723

-

723

Égypte

-

-

539

377

916

-

916

Espagne

-

4

68

1 361

1 433

37

1 470

États-Unis

6 024

-

178

2 567

8 769

199

8 969

France

-

55

1 607

11 007

12 669

283

12 952

Hong Kong

57

-

-

1 123

1 180

9

1 189

Israël

-

-

-

-

-

-

-

Italie

-

44

3 615

4 767

8 426

26

8 452

Japon

-

-

1 757

1 170

2 927

-

2 927

Pologne

-

-

1 005

299

1 304

-

1 304

Royaume-Uni

-

-

-

-

-

-

-

Russie

-

-

-

-

-

-

-

Taiwan

-

-

9

-

9

-

9

Turquie

-

-

-

-

-

-

-

Ukraine

652

Actifs financiers
Autres actifs à la juste valeur par
Total activité
financiers à la juste
capitaux propres Actifs financiers banque brut de
valeur par résultat
recyclables au coût amorti
couvertures

-

-

110

1 046

1 156

-

1 156

Autres pays souverains

2 600

4

1 102

5 673

9 365

12

9 379

TOTAL

8 948

111

10 304

31 562

50 911

682

51 595

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

Expositions nettes de dépréciations
Actifs financiers à la juste valeur par résultat
31/12/2022
(en millions d’euros)

Actifs financiers
détenus à des fins de
transaction

Actifs financiers
Autres actifs à la juste valeur par
Total activité
financiers à la juste
capitaux propres Actifs financiers banque brut de
valeur par résultat
recyclables au coût amorti
couvertures

Couvertures

Total activité
banque net de
couvertures

1 337

Arabie Saoudite

-

-

-

1 337

1 337

-

Argentine

-

-

-

36

36

-

36

Belgique

-

8

9

1 012

1 029

192

1 221

Brésil

21

-

203

104

328

-

328

Chine

152

22

-

433

607

-

607

Égypte

-

-

507

369

876

-

876

Espagne

-

21

67

1 093

1 181

69

1 250

États-Unis

827

-

116

1 930

2 873

211

3 084

-

136

2 910

11 323

14 369

337

14 706

44

-

-

1 347

1 391

12

1 403

Israël

-

-

-

-

-

-

-

Italie

-

-

3 241

11 777

15 018

54

15 072

Japon

226

-

1 079

1 273

2 578

(3)

2 575

Pologne

1

-

930

249

1 180

-

1 180

Royaume-Uni

-

-

-

-

-

-

-

Russie

-

-

-

-

-

-

-

Taiwan

-

-

-

-

-

-

-

Turquie

-

-

-

-

-

-

-

Ukraine

-

-

61

677

738

-

738

France
Hong Kong

Autres pays souverains

897

18

771

5 752

7 437

24

7 460

TOTAL

2 168

205

9 894

38 711

50 978

895

51 873

ACTIVITÉ D’ASSURANCE
Pour l’activité assurance, l’exposition à la dette souveraine est présentée en valeur nette de dépréciation, brute de couverture et correspond
à une exposition avant application des mécanismes propres à l’assurance vie de partage entre assureurs et assurés.
Expositions brutes

31/12/2023

(en millions d’euros)

31/12/2022

Arabie Saoudite

-

-

Argentine

5

5

Belgique

4 253

2 610

Brésil

6

2

Chine

1

2

Égypte

-

-

Espagne

7 599

4 788

États-Unis

70

76

France

36 628

38 321

Hong Kong

1

-

Israël

-

-

Italie

7 389

7 152

Japon

179

201

Pologne

203

305

Royaume-Uni

11

2

Russie

-

-

Taiwan

-

-

Turquie

7

6

Ukraine

3

2

Autres pays souverains

2 325

2 152

TOTAL

58 680

55 626

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

653

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

3.3 RISQUE DE MARCHÉ
(Cf. chapitre “Facteurs de risque– Risque de marché”.)

OPÉRATIONS SUR INSTRUMENTS DÉRIVÉS : ANALYSE PAR DURÉE RÉSIDUELLE
La ventilation des valeurs de marché des instruments dérivés est présentée par maturité contractuelle résiduelle.

Instruments dérivés de couverture – juste valeur actif
31/12/2023
Opérations sur marchés organisés et de gré à gré
(en millions d’euros)

≤1 an

> 1 an à ≤ 5 ans

> 5 ans

Total en valeur
de marché

Instruments de taux d’intérêt

2 678

7 810

9 489

19 976

Instruments de devises

97

79

45

221

Autres instruments

11

-

-

11

2 786

7 889

9 533

20 208

SOUS-TOTAL
Opérations de change à terme

245

-

-

245

TOTAL JUSTE VALEUR DES INSTRUMENTS DÉRIVÉS DE COUVERTURE – ACTIF

3 031

7 889

9 533

20 453

31/12/2022
Opérations sur marchés organisés et de gré à gré
(en millions d’euros)

Instruments de taux d’intérêt
Instruments de devises
Autres instruments

≤1 an

> 1 an à ≤ 5 ans

> 5 ans

Total en valeur
de marché

2 806

9 588

13 703

26 096

150

311

305

766

-

-

-

-

SOUS-TOTAL

2 956

9 899

14 008

26 863

Opérations de change à terme

5 001

4

-

5 005

TOTAL JUSTE VALEUR DES INSTRUMENTS DÉRIVÉS DE COUVERTURE – ACTIF

7 956

9 902

14 008

31 867

Instruments dérivés de couverture – juste valeur passif
31/12/2023
Opérations sur marchés organisés et de gré à gré
(en millions d’euros)

≤ 1 an

> 1 an à ≤ 5 ans

> 5 ans

Total en valeur
de marché

Instruments de taux d’intérêt

3 596

8 136

17 856

29 589

43

99

141

284

Instruments de devises
Autres instruments
SOUS-TOTAL

2

-

-

2

3 642

8 235

17 998

29 874

Opérations de change à terme

1 116

1

-

1 117

TOTAL JUSTE VALEUR DES INSTRUMENTS DÉRIVÉS DE COUVERTURE – PASSIF

4 758

8 236

17 998

30 992

31/12/2022
Opérations sur marchés organisés et de gré à gré
(en millions d’euros)

≤ 1 an

> 1 an à ≤ 5 ans

> 5 ans

Total en valeur
de marché

Instruments de taux d’intérêt

5 115

10 082

23 263

38 461

97

340

545

982

Instruments de devises
Autres instruments

654

22

-

-

23

SOUS-TOTAL

5 234

10 422

23 809

39 465

Opérations de change à terme

6 179

-

-

6 179

TOTAL JUSTE VALEUR DES INSTRUMENTS DÉRIVÉS DE COUVERTURE – PASSIF

11 413

10 422

23 809

45 644

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

Instruments dérivés de transaction – juste valeur actif
31/12/2023
Opérations sur marchés organisés et de gré à gré
(en millions d’euros)

≤ 1 an

> 1 an à ≤ 5 ans

> 5 ans

Total en valeur
de marché

Instruments de taux d’intérêt

6 970

13 405

29 660

50 035

Instruments de devises et or

8 266

6 169

6 768

21 202

Autres instruments

2 920

10 686

2 530

16 136

SOUS-TOTAL

18 156

30 261

38 957

87 373

Opérations de change à terme

18 878

2 015

138

21 031

TOTAL JUSTE VALEUR DES INSTRUMENTS DÉRIVÉS DE TRANSACTION – ACTIF

37 034

32 275

39 095

108 404

31/12/2022
Opérations sur marchés organisés et de gré à gré
(en millions d’euros)

≤ 1 an

> 1 an à ≤ 5 ans

> 5 ans

Total en valeur
de marché

Instruments de taux d’intérêt

5 902

15 807

33 428

55 137

Instruments de devises et or

8 528

7 527

7 814

23 869

Autres instruments

4 898

8 239

3 074

16 211

SOUS-TOTAL

19 328

31 573

44 317

95 218

Opérations de change à terme

22 356

1 847

152

24 356

TOTAL JUSTE VALEUR DES INSTRUMENTS DÉRIVÉS DE TRANSACTION – ACTIF

41 684

33 420

44 469

119 573

Instruments dérivés de transaction – juste valeur passif
31/12/2023
Opérations sur marchés organisés et de gré à gré
(en millions d’euros)

≤ 1 an

> 1 an à ≤ 5 ans

> 5 ans

Total en valeur
de marché

Instruments de taux d’intérêt

4 374

16 103

31 010

51 487

Instruments de devises et or

5 672

7 833

5 406

18 911

Autres instruments

2 569

2 871

1 791

7 231

SOUS-TOTAL

12 615

26 807

38 207

77 630

Opérations de change à terme

19 977

2 013

404

22 394

TOTAL JUSTE VALEUR DES INSTRUMENTS DÉRIVÉS DE TRANSACTION – PASSIF

32 592

28 819

38 612

100 023

31/12/2022
Opérations sur marchés organisés et de gré à gré
(en millions d’euros)

≤ 1 an

> 1 an à ≤ 5 ans

> 5 ans

Total en valeur
de marché

Instruments de taux d’intérêt

8 289

20 519

35 730

64 538

Instruments de devises et or

5 887

7 758

6 854

20 499

Autres instruments

2 180

2 944

3 220

8 344

SOUS-TOTAL

16 355

31 221

45 805

93 382

Opérations de change à terme

23 288

2 780

371

26 439

TOTAL JUSTE VALEUR DES INSTRUMENTS DÉRIVÉS DE TRANSACTION – PASSIF

39 643

34 002

46 175

119 821

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

655

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

OPÉRATIONS SUR INSTRUMENTS DÉRIVÉS : MONTANT DES ENGAGEMENTS
(en millions d’euros)

31/12/2023

31/12/2022

Total encours notionnel

Total encours notionnel

16 680 392

16 257 080

Instruments de taux d’intérêt
Instruments de devises et or

678 447

591 192

Autres instruments

204 793

202 870

SOUS-TOTAL

17 563 631

17 051 143

Opérations de change à terme

2 981 930

2 762 106

TOTAL NOTIONNELS

20 545 561

19 813 249

RISQUE DE CHANGE
(Cf. chapitre “Gestion des risques– Risque de change”.)

3.4 RISQUE DE LIQUIDITÉ ET DE FINANCEMENT
(Cf. chapitre "Facteurs de risque – Gestion du bilan".)

PRÊTS ET CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT ET SUR LA CLIENTÈLE PAR DURÉE RÉSIDUELLE
31/12/2023
(en millions d’euros)

≤ 3 mois > 3 mois à≤ 1 an

Prêts et créances émis sur les établissements de crédit
(y compris opérations internes au Crédit Agricole)

94 405

68 100

> 1 an à ≤ 5 ans

> 5 ans

Indéterminée

Total

290 154

102 700

-

555 359
525 847

Prêts et créances émis sur la clientèle
(dont location-financement)

118 802

59 775

194 237

152 591

442

TOTAL

213 207

127 875

484 391

255 291

442 1 081 206

Dépréciations

(9 997)

TOTAL PRÊTS ET CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS
DE CRÉDIT ET SUR LA CLIENTÈLE

1 071 209

31/12/2022

656

(en millions d’euros)

≤ 3 mois > 3 mois à≤ 1 an

Prêts et créances émis sur les établissements de crédit
(y compris opérations internes au Crédit Agricole)

68 957

107 920

> 1 an à ≤ 5 ans

> 5 ans

Indéterminée

Total

296 992

94 089

-

567 957
497 910

Prêts et créances émis sur la clientèle
(dont location-financement)

115 968

52 801

176 539

151 830

772

TOTAL

184 925

160 721

473 531

245 919

772 1 065 867

Dépréciations

(9 783)

TOTAL PRÊTS ET CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS
DE CRÉDIT ET SUR LA CLIENTÈLE

1 056 084

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

DETTES ENVERS LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT ET LA CLIENTÈLE PAR DURÉE RÉSIDUELLE
31/12/2023
(en millions d’euros)

≤ 3 mois > 3 mois à ≤ 1 an

> 1 an à ≤ 5 ans

> 5 ans

Indéterminée

14 182

62 952

7 408

-

202 623

48 162

26 605

3 358

-

834 998

89 557

10 766

-

1 037 621

Dettes envers les établissements de crédit (y compris
opérations internes au Crédit Agricole)

118 081

Dettes envers la clientèle

756 873

TOTAL DETTES ENVERS LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT
ET LA CLIENTÈLE

874 954

62 344

Total

31/12/2022
(en millions d’euros)

≤ 3 mois > 3 mois à ≤ 1 an

> 1 an à ≤ 5 ans

> 5 ans

Indéterminée

Total

Dettes envers les établissements de crédit (y compris
opérations internes au Crédit Agricole)

96 377

79 493

102 922

5 440

-

284 232

Dettes envers la clientèle

765 050

39 200

19 060

2 297

-

825 607

TOTAL DETTES ENVERS LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT
ET LA CLIENTÈLE

861 427

118 693

121 982

7 737

-

1 109 839

≤ 3 mois > 3 mois à ≤ 1 an

> 1 an à ≤ 5 ans

> 5 ans

Indéterminée

DETTES REPRÉSENTÉES PAR UN TITRE ET DETTES SUBORDONNÉES
31/12/2023
(en millions d’euros)

Total

DETTES REPRÉSENTÉES PAR UN TITRE
Bons de caisse

-

-

-

-

-

-

Titres du marché interbancaire

1 233

-

2 556

2 023

-

5 812

Titres de créances négociables

63 803

40 645

4 882

451

-

109 781

Emprunts obligataires

3 386

12 267

64 302

51 680

-

131 635

874

2 650

1 417

1 032

-

5 973

69 296

55 562

73 157

55 186

-

253 201

Dettes subordonnées à durée déterminée

64

650

15 173

9 217

-

25 104

Dettes subordonnées à durée indéterminée

-

-

-

-

-

-

Dépôts de garantie à caractère mutuel

-

-

-

-

212

212

Autres dettes représentées par un titre

TOTAL DETTES REPRÉSENTÉES PAR UN TITRE
DETTES SUBORDONNÉES

Titres et emprunts participatifs

-

-

-

1

-

1

TOTAL DETTES SUBORDONNÉES

64

650

15 173

9 218

212

25 317

≤ 3 mois > 3 mois à ≤ 1 an

> 1 an à ≤ 5 ans

> 5 ans

Indéterminée

Total

-

-

-

-

31/12/2022
(en millions d’euros)

DETTES REPRÉSENTÉES PAR UN TITRE
Bons de caisse

-

-

Titres du marché interbancaire

1 181

552

2 723

1 449

-

5 905

Titres de créances négociables

68 868

32 534

2 552

604

-

104 558

3 801

11 743

49 313

36 880

-

101 737

Emprunts obligataires
Autres dettes représentées par un titre

617

676

1 222

-

-

2 515

74 467

45 505

55 810

38 933

-

214 715

Dettes subordonnées à durée déterminée

24

601

12 270

10 167

-

23 062

Dettes subordonnées à durée indéterminée

-

-

-

-

106

106

Dépôts de garantie à caractère mutuel

-

-

-

-

201

201

TOTAL DETTES REPRÉSENTÉES PAR UN TITRE
DETTES SUBORDONNÉES

Titres et emprunts participatifs

-

-

-

1

-

1

TOTAL DETTES SUBORDONNÉES

24

601

12 270

10 168

307

23 370

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

657

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

GARANTIES FINANCIÈRES EN RISQUE DONNÉES PAR MATURITÉ ATTENDUE
Les montants présentés correspondent au montant attendu d’appel des garanties financières en risque, c’est-à-dire qui ont fait l’objet de
provisions ou qui sont sous surveillance.
31/12/2023
(en millions d’euros)

≤ 3 mois

> 3 mois à ≤ 1 an

> 1 an à ≤ 5 ans

> 5 ans

Indéterminée

Total

65

205

-

-

-

271

≤ 3 mois

> 3 mois à ≤ 1 an

> 1 an à≤ 5 ans

> 5 ans

Indéterminée

Total

52

276

-

-

-

328

Garanties financières données

31/12/2022
(en millions d’euros)

Garanties financières données

Les échéances contractuelles des instruments dérivés sont présentées dans la note 3.3 "Risque de marché".

3.5 COMPTABILITÉ DE COUVERTURE
(Cf. note 3.3 "Risque de marché" et chapitre "Gestion des risques – Gestion du bilan".)

COUVERTURE DE JUSTE VALEUR

COUVERTURE DE FLUX DE TRÉSORERIE

Les couvertures de juste valeur modifient le risque induit par les
variations de juste valeur d’un instrument à taux fixe causées par
des changements de taux d’intérêts. Ces couvertures transforment
des actifs ou des passifs à taux fixe en éléments à taux variable.

Les couvertures de flux de trésorerie modifient notamment le
risque inhérent à la variabilité des flux de trésorerie liés à des
instruments portant intérêt à taux variable.

Les couvertures de juste valeur comprennent notamment la
couverture de prêts, de titres, de dépôts et de dettes subordonnées
à taux fixe.

Les couvertures de flux de trésorerie comprennent notamment les
couvertures de prêts et de dépôts à taux variable.

COUVERTURE D’UN INVESTISSEMENT NET EN DEVISES
Les couvertures des investissements nets en devises modifient le
risque inhérent aux fluctuations des taux de change liées aux
participations dans les filiales en devise étrangères.

INSTRUMENTS DÉRIVÉS DE COUVERTURE
31/12/2022
Valeur de marché

(en millions d’euros)

positive

négative

Montant
notionnel

positive

négative

Montant
notionnel

Couverture de juste valeur

19 551

27 799

976 856

29 508

39 839

906 673

Couverture de flux de trésorerie

827

3 092

105 795

1 365

4 839

82 351

Couverture d’investissements nets dans une activité à l’étranger

75

100

6 068

994

967

6 219

20 453

30 992

1 088 719

31 867

45 644

995 242

TOTAL INSTRUMENTS DÉRIVÉS DE COUVERTURE
Le Groupe applique, conformément à nos Principes et Méthodes
Comptables pour la couverture de juste valeur d’un portefeuille
d’éléments de taux d’intérêt, d’un portefeuille d’actifs ou de passifs
financiers, la norme IAS 39 tel qu’adoptée par l’Union européenne
(version carve-out). Les dispositions de la norme permettent
notamment d’inclure les dépôts à vue faiblement ou non rémunérés
dans cette relation de couverture.

658

31/12/2023
Valeur de marché

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Crédit Agricole S.A. n’a pas constaté de déqualification significative
dans le cadre de l’exercice 2023 au titre de ce contexte de marché
de hausse des taux.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

OPÉRATIONS SUR INSTRUMENTS DÉRIVÉS DE COUVERTURE : ANALYSE PAR DURÉE RÉSIDUELLE (NOTIONNELS)
La ventilation des notionnels des instruments dérivés est présentée par maturité contractuelle résiduelle.
31/12/2023
Opérations sur marchés organisés et de gré à gré
≤1 an

> 1 an à ≤ 5 ans

> 5 ans

Total notionnel

368 656

325 142

294 245

988 043

Instruments de devises

7 363

918

69

8 351

Autres instruments

204

1

-

205

(en millions d’euros)

Instruments de taux d’intérêt

SOUS-TOTAL

376 223

326 062

294 314

996 599

Opérations de change à terme

69 316

18 087

4 718

92 121

TOTAL NOTIONNEL DES INSTRUMENTS DÉRIVÉS DE COUVERTURE

445 539

344 149

299 032

1 088 719

31/12/2022
Opérations sur marchés organisés et de gré à gré
≤1 an

> 1 an à ≤ 5 ans

> 5 ans

Total notionnel

352 645

292 492

266 203

911 340

8 447

1 157

143

9 747

108

2

-

110

SOUS-TOTAL

361 200

293 650

266 346

921 196

Opérations de change à terme

60 382

10 398

3 266

74 046

TOTAL NOTIONNEL DES INSTRUMENTS DÉRIVÉS DE COUVERTURE

421 582

304 048

269 612

995 242

(en millions d’euros)

Instruments de taux d’intérêt
Instruments de devises
Autres instruments

La note 3.3 "Risque de marché – Opérations sur instruments dérivés : analyse par durée résiduelle" présente la ventilation des valeurs de
marché des instruments dérivés de couverture par maturité contractuelle résiduelle.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

659

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

COUVERTURE DE JUSTE VALEUR
Instruments dérivés de couverture
31/12/2023
Valeur comptable
Actif

(en millions d’euros)

Passif

Variations de la juste valeur
sur la période (y compris
cessation de couverture
au cours de la période)

Montant notionnel

Couverture de juste valeur
Marchés organisés et de gré à gré

6 280

15 151

2 791

324 622

Taux d’intérêt

6 154

14 731

2 660

299 121

Change

126

420

131

25 500

Autres

-

-

-

-

TOTAL DES MICRO-COUVERTURES DE JUSTE VALEUR

6 280

15 151

2 791

324 622

Couverture de la juste valeur de l’exposition au risque de taux d’intérêt
d’un portefeuille d’instruments financiers

13 271

12 649

(3 022)

652 235

TOTAL COUVERTURE DE JUSTE VALEUR

19 551

27 799

(231)

976 856

Montant notionnel

31/12/2022
Valeur comptable
Actif

Passif

Variations de la juste valeur
sur la période (y compris
cessation de couverture
au cours de la période)

Marchés organisés et de gré à gré

13 733

24 994

(9 680)

350 649

Taux d’intérêt

9 757

20 543

(9 095)

321 376

Change

3 976

4 451

(585)

29 273

Autres

-

-

-

-

TOTAL DES MICRO-COUVERTURES DE JUSTE VALEUR

13 733

24 994

(9 680)

350 649

Couverture de la juste valeur de l’exposition au risque de taux d’intérêt
d’un portefeuille d’instruments financiers

15 775

14 845

(1 342)

556 024

TOTAL COUVERTURE DE JUSTE VALEUR

29 508

39 839

(11 022)

906 673

(en millions d’euros)

Couverture de juste valeur

Les variations de juste valeur des dérivés de couverture sont comptabilisées au sein du poste "Gains ou pertes nets sur instruments financiers
à la juste valeur par résultat" au compte de résultat.

660

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

Éléments couverts
31/12/2023
Couvertures existantes Couvertures ayant cessé

Micro-couvertures
(en millions d’euros)

Valeur comptable

Réévaluations de juste
valeur sur la période
dont cumul des Cumul des réévaluations
liées à la couverture
réévaluations de juste
de juste valeur liées (y compris cessations de
valeur liées à la
à la couverture
couvertures au cours
couverture
restant à étaler
de la période)

Instruments de dettes comptabilisés à la juste
valeur par capitaux propres recyclables

26 556

(819)

-

1 147

Taux d’intérêt

26 556

(819)

-

1 147

Change

-

-

-

-

Autres

-

-

-

-

Instruments de dettes comptabilisés au coût amorti

99 553

(2 766)

7

2 132

Taux d’intérêt

89 357

(2 692)

7

2 048

Change

10 196

(75)

-

84

Autres

-

-

-

-

126 109

(3 586)

7

3 280

Instruments de dettes comptabilisés au coût amorti

181 033

(6 427)

-

6 044

Taux d’intérêt

168 462

(6 285)

-

5 809

Change

12 571

(142)

-

235

Autres

-

-

-

-

181 033

(6 427)

-

6 044

Couvertures existantes Couvertures ayant cessé

Réévaluations de juste
valeur sur la période
liées à la couverture
(y compris cessations
de couvertures au cours
de la période)

TOTAL DE LA COUVERTURE DE JUSTE VALEUR
SUR LES ÉLÉMENTS D’ACTIF

TOTAL DE LA COUVERTURE DE JUSTE VALEUR
SUR LES ÉLÉMENTS DE PASSIF

31/12/2022

Micro-couvertures

(en millions d’euros)

Valeur comptable

dont cumul des Cumul des réévaluations
réévaluations de juste
de juste valeur liées
valeur liées à la
à la couverture
couverture
restant à étaler

Instruments de dettes comptabilisés à la juste
valeur par capitaux propres recyclables

26 317

(1 675)

-

(2 225)

Taux d’intérêt

26 317

(1 675)

-

(2 225)

-

-

-

-

Change
Autres

-

-

-

-

Instruments de dettes comptabilisés au coût amorti

99 030

(4 894)

27

(6 002)

Taux d’intérêt

93 421

(4 836)

27

(5 968)

Change

5 609

(58)

-

(34)

Autres

-

-

-

-

TOTAL DE LA COUVERTURE DE JUSTE VALEUR
SUR LES ÉLÉMENTS D’ACTIF

125 347

(6 569)

27

(8 227)

Instruments de dettes comptabilisés au coût amorti

179 880

(15 142)

-

(17 863)

Taux d’intérêt

160 909

(14 773)

-

(17 244)

Change

18 971

(369)

-

(619)

Autres

-

-

-

-

179 880

(15 142)

-

(17 863)

TOTAL DE LA COUVERTURE DE JUSTE VALEUR
SUR LES ÉLÉMENTS DE PASSIF

La juste valeur des portions couvertes des instruments financiers micro-couverts en juste valeur est comptabilisée dans le poste du bilan
auquel elle se rattache. Les variations de juste valeur des portions couvertes des instruments financiers micro-couverts en juste valeur sont
comptabilisées au sein du poste "Gains ou pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur par résultat" au compte de résultat.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

661

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

31/12/2023
Valeur
comptable

Macro-couvertures
(en millions d’euros)

Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables

Cumul des réévaluations de juste
valeur liées à la couverture restant
à étaler sur couvertures ayant cessé

-

-

Instruments de dettes comptabilisés au coût amorti

385 139

6

TOTAL – ACTIFS

385 139

6

Instruments de dettes comptabilisés au coût amorti

261 812

(1)

TOTAL – PASSIFS

261 812

(1)

31/12/2022
Valeur
comptable

Macro-couvertures

(en millions d’euros)

Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables

Cumul des réévaluations de juste
valeur liées à la couverture restant
à étaler sur couvertures ayant cessé

3 788

-

Instruments de dettes comptabilisés au coût amorti (1)

320 592

(138)

TOTAL – ACTIFS

324 380

(138)

Instruments de dettes comptabilisés au coût amorti (1)

192 601

11

TOTAL – PASSIFS

192 601

11

(1) La présentation au bilan de l’écart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux a fait l’objet d’un reclassement entre l’actif et le passif au 31 décembre 2022. Son montant net
n’est pas modifié, et s’élève à - 455 millions d’euros au 31 décembre 2022.

La juste valeur des portions couvertes des instruments financiers macro-couverts en juste valeur est comptabilisée dans le poste "Écart de
réévaluation des portefeuilles couverts en taux" au bilan. Les variations de juste valeur des portions couvertes des instruments financiers
macro-couverts en juste valeur sont comptabilisées au sein du poste "Gains ou pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur par
résultat" au compte de résultat.

Résultat de la comptabilité de couverture
31/12/2023
Résultat net (Résultat de la comptabilité de couverture)
Variation de juste valeur sur les
instruments de couverture (y compris
cessations de couverture)

Variation de juste valeur sur les
éléments couverts (y compris
cessations de couverture)

Part de l’inefficacité
de la couverture

(362)

405

43

Change

131

(152)

(20)

Autres

-

-

-

TOTAL

(231)

256

25

(en millions d’euros)

Taux d’intérêt

31/12/2022
Résultat net (Résultat de la comptabilité de couverture)

(en millions d’euros)

Variation de juste valeur sur les
instruments de couverture (y compris
cessations de couverture)

Variation de juste valeur sur les
éléments couverts (y compris
cessations de couverture)

Part de l’inefficacité
de la couverture

(10 437)

10 352

(85)

(585)

585

-

Taux d’intérêt
Change

662

Autres

-

-

-

TOTAL

(11 022)

10 937

(85)

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

COUVERTURE DE FLUX DE TRÉSORERIE ET D’INVESTISSEMENTS NETS À L’ÉTRANGER
Instruments dérivés de couverture
31/12/2023
Valeur comptable
Actif

Passif

Variations de la juste valeur sur la
période (y compris cessation de
couverture au cours de la période)

Marchés organisés et de gré à gré

462

1 088

89

74 556

Taux d’intérêt

186

206

18

5 551

Change

266

881

71

68 801

Autres

11

2

-

205

TOTAL DES MICRO-COUVERTURES DE FLUX DE TRÉSORERIE

462

1 088

89

74 556

Couverture de l’exposition des flux de trésorerie d’un portefeuille
d’instruments financiers au risque de taux d’intérêt

365

2 004

931

31 136

Couverture de l’exposition des flux de trésorerie d’un portefeuille
d’instruments financiers au risque de change

-

-

-

103

TOTAL DES MACRO-COUVERTURES DE FLUX DE TRÉSORERIE

365

2 004

931

31 239

TOTAL DE LA COUVERTURE DE FLUX DE TRÉSORERIE

827

3 092

1 021

105 795

COUVERTURE D’INVESTISSEMENTS NETS DANS UNE ACTIVITÉ
À L’ÉTRANGER

75

100

(39)

6 068

Valeur comptable

Montant notionnel

(en millions d’euros)

Montant notionnel

Couverture de flux de trésorerie

31/12/2022

Actif

Passif

Variations de la juste valeur sur la
période (y compris cessation de
couverture au cours de la période)

Marchés organisés et de gré à gré

849

1 889

(150)

48 456

Taux d’intérêt

52

136

(107)

1 914

Change

797

1 730

(43)

46 432

Autres

-

23

-

110

TOTAL DES MICRO-COUVERTURES DE FLUX DE TRÉSORERIE

849

1 889

(150)

48 456

Couverture de l’exposition des flux de trésorerie d’un portefeuille
d’instruments financiers au risque de taux d’intérêt

512

2 937

(2 716)

32 026

Couverture de l’exposition des flux de trésorerie d’un portefeuille
d’instruments financiers au risque de change

4

13

(2)

1 869

TOTAL DES MACRO-COUVERTURES DE FLUX DE TRÉSORERIE

516

2 950

(2 718)

33 895

TOTAL DE LA COUVERTURE DE FLUX DE TRÉSORERIE

1 365

4 839

(2 868)

82 351

COUVERTURE D’INVESTISSEMENTS NETS DANS UNE ACTIVITÉ
À L’ÉTRANGER

994

967

8

6 219

(en millions d’euros)

Couverture de flux de trésorerie

Les variations de juste valeur des dérivés de couverture sont comptabilisées au sein du poste "Gains ou pertes comptabilisés directement en
capitaux propres" à l’exception de la part inefficace de la relation de couverture qui est comptabilisée au sein du poste "Gains ou pertes nets
sur instruments financiers à la juste valeur par résultat" au compte de résultat.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

663

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Impacts de la comptabilité de couverture
31/12/2023

(en millions d’euros)

Couverture de flux de trésorerie

Gains et pertes comptabilisés directement
en capitaux propres recyclables

Résultat net
(Résultat de la
comptabilité de
couverture)

Montant de la part
Montant comptabilisé en
efficace de la relation de capitaux propres recyclables
couverture comptabilisé
transférés en résultat au
sur la période
cours de la période

Montant de la part
inefficace de la
couverture

-

Taux d’intérêt
Change
Autres

-

-

950

-

(1)

71

(1)

-

-

-

-

Total de la couverture de flux de trésorerie

1 021

(1)

(1)

Couverture d’investissements nets dans une activité à l’étranger

(39)

4

-

TOTAL DE LA COUVERTURE DE FLUX DE TRÉSORERIE ET D’INVESTISSEMENT NET
DANS UNE ACTIVITÉ À L’ÉTRANGER

982

3

(1)

Gains et pertes comptabilisés directement
en capitaux propres recyclables

Résultat net
(Résultat de la
comptabilité de
couverture)

Montant de la part
Montant comptabilisé en
efficace de la relation de capitaux propres recyclables
couverture comptabilisé
transférés en résultat au
sur la période
cours de la période

Montant de la part
inefficace de la
couverture

31/12/2022

(en millions d’euros)

Couverture de flux de trésorerie

-

Taux d’intérêt
Change
Autres
Total de la couverture de flux de trésorerie
Couverture d’investissements nets dans une activité à l’étranger

TOTAL DE LA COUVERTURE DE FLUX DE TRÉSORERIE ET D’INVESTISSEMENT NET
DANS UNE ACTIVITÉ À L’ÉTRANGER

-

-

(2 824)

-

1

(45)

(1)

-

-

-

(2 869)

(1)

1

8

-

-

(2 861)

(1)

1

3.6 RISQUES OPÉRATIONNELS
(Cf. chapitre "Facteurs de risque– Risques opérationnels".)

3.7

GESTION DU CAPITAL ET RATIOS RÉGLEMENTAIRES

La Direction finances de Crédit Agricole S.A. a pour objectif de
sécuriser l’adéquation entre les besoins générés par l’activité
globale du Groupe et ses ressources financières en liquidité et en
capital. Elle a la responsabilité du pilotage des ratios prudentiels et
réglementaires (solvabilité, liquidité, levier, résolution) du Groupe
Crédit Agricole et de Crédit Agricole S.A. À ce titre, elle définit les
principes et assure la cohérence de la gestion financière du Groupe.
Les informations sur la gestion du capital et le respect des ratios
réglementaires requises par IAS 1 sont présentées dans le chapitre
"Risques et Pilier 3".

664

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Le pilotage des risques bancaires au sein du Groupe est assuré par
la Direction des risques et contrôles permanents Groupe (DRG).
Cette Direction est rattachée au Directeur général délégué en
charge du Pilotage et du Contrôle de Crédit Agricole S.A. et a pour
mission d’assurer la maîtrise et le contrôle permanent des risques
de crédit, financiers et opérationnels.
La description de ces dispositifs ainsi que les informations
narratives figurent dans le rapport de gestion, chapitre “Gestion
des risques”, comme le permet la norme IFRS 7. Les tableaux de
ventilations comptables continuent néanmoins de figurer dans les
états financiers.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

NOTE 4

4.1

6

NOTES RELATIVES AU RÉSULTAT NET ET GAINS ET PERTES COMPTABILISÉS
DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES

PRODUITS ET CHARGES D’INTÉRÊTS
31/12/2023

31/12/2022

Sur les actifs financiers au coût amorti

49 867

23 438

Opérations avec les établissements de crédit

12 654

4 341

Opérations internes au Crédit Agricole

12 489

3 556

Opérations avec la clientèle

21 057

12 634

Opérations de location-financement

1 707

1 391

Titres de dettes

1 959

1 516

Sur les actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres

(en millions d’euros)

4 740

5 015

Opérations avec les établissements de crédit

-

-

Opérations avec la clientèle

-

-

Titres de dettes

4 740

5 015

Intérêts courus et échus des instruments de couverture

4 428

1 493

Autres intérêts et produits assimilés

85

67

59 120

30 013

Sur les passifs financiers au coût amorti

(40 272)

(16 074)

Opérations avec les établissements de crédit

(6 830)

(1 782)

Opérations internes au Crédit Agricole

(3 917)

(1 484)

PRODUITS D’INTÉRÊTS (1) (2)

Opérations avec la clientèle

(20 324)

(8 151)

Opérations de location-financement

(400)

(718)

Dettes représentées par un titre

(8 453)

(3 393)

Dettes subordonnées
Intérêts courus et échus des instruments de couverture

(348)

(546)

(4 546)

(836)

Autres intérêts et charges assimilées

CHARGES D’INTÉRÊTS (3)

(59)

(56)

(44 876)

(16 966)

(1) Dont 252 millions d’euros sur créances dépréciées (Stage 3) au 31 décembre 2023 contre 184 millions d’euros au 31 décembre 2022.
(2) Dont 287 millions d’euros d’intérêts négatifs sur des passifs financiers au 31 décembre 2023 (900 millions d’euros au 31 décembre 2022).
(3) Dont - 98 millions d’euros d’intérêts négatifs sur des actifs financiers au 31 décembre 2023 (- 891 millions d’euros au 31 décembre 2022).

4.2 PRODUITS ET CHARGES DE COMMISSIONS
31/12/2023
(en millions d’euros)

Produits

Charges

Net

31/12/2022
Produits

Charges

Net

320

Sur opérations avec les établissements de crédit

357

(86)

271

387

(67)

Sur opérations internes au Crédit Agricole

1 241

(1 055)

185

1 365

(507)

858

Sur opérations avec la clientèle

1 521

(280)

1 241

1 517

(231)

1 286

Sur opérations sur titres

56

(180)

(124)

45

(141)

(95)

Sur opérations de change

36

(39)

(3)

58

(59)

(1)

Sur opérations sur instruments dérivés et autres
opérations de hors bilan

305

(237)

68

256

(177)

79

Sur moyens de paiement et autres prestations de
services bancaires et financiers

3 924

(1 492)

2 432

3 566

(1 425)

2 141

Gestion d’OPCVM, fiducie et activités analogues

5 761

(1 602)

4 159

5 933

(1 759)

4 174

TOTAL PRODUITS ET CHARGES DE COMMISSIONS

13 202

(4 973)

8 229

13 127

(4 366)

8 761

Les produits de commissions des opérations sur la clientèle et des
opérations sur moyens de paiement et autres prestations de
services bancaires et financiers sont portés majoritairement par les
activités de Gestion de l’épargne et assurances.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Les produits de commissions de gestion d’OPCVM, fiducie et
activités analogues sont essentiellement liés aux activités de
Gestion de l’épargne et assurances.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

665

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

4.3 GAINS OU PERTES NETS SUR INSTRUMENTS FINANCIERS
À LA JUSTE VALEUR PAR RÉSULTAT
(en millions d’euros)

31/12/2023

Dividendes reçus

1 489

1 322

Plus ou moins-values latentes ou réalisées sur actif/passif détenus à des fins de transaction

2 831

(5 705)

Plus ou moins-values latentes ou réalisées sur instruments de capitaux propres à la juste valeur par résultat

288

(2 870)

3 805

(3 095)

Plus ou moins-values latentes ou réalisées sur instruments de dette ne remplissant pas les critères SPPI
Plus ou moins values latentes ou réalisées sur autres instruments de dettes à la juste valeur par résultat par nature

31/12/2022

125

-

4 444

(8 497)

Plus ou moins-values latentes ou réalisées sur actif/passif à la juste valeur par résultat sur option (1)

(4 607)

4 981

Solde des opérations de change et instruments financiers assimilés (hors résultat des couvertures
d’investissements nets des activités à l’étranger)

3 457

2 731

Gains ou pertes nets sur actifs représentatifs de contrats en unités de compte

Résultat de la comptabilité de couverture

GAINS OU PERTES NETS SUR INSTRUMENTS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR RÉSULTAT

23

(84)

11 857

(11 217)

(1) Hors spread de crédit émetteur pour les passifs à la juste valeur par résultat sur option (sauf exception permise par la norme pour éliminer ou réduire une non-concordance en compte
de résultat).

Le résultat de la comptabilité de couverture se décompose comme suit :
31/12/2023
(en millions d’euros)

Profits

Pertes

Net

Couverture de juste valeur

10 844

(10 818)

27

Variations de juste valeur des éléments couverts attribuables aux risques couverts

3 900

(6 664)

(2 764)

Variations de juste valeur des dérivés de couverture (y compris cessations de couverture)

6 945

(4 154)

2 791

Couverture de flux de trésorerie

-

-

-

Variations de juste valeur des dérivés de couverture – partie inefficace

-

-

-

Couverture d’investissements nets dans une activité à l’étranger

-

-

-

Variations de juste valeur des dérivés de couverture – partie inefficace

-

-

-

Couverture de la juste valeur de l’exposition au risque de taux d’intérêt d’un portefeuille
d’instruments financiers

24 412

(24 415)

(2)

Variations de juste valeur des éléments couverts

15 138

(12 118)

3 020

Variations de juste valeur des dérivés de couverture

9 275

(12 297)

(3 022)

Couverture de l’exposition des flux de trésorerie d’un portefeuille d’instruments financiers au
risque de taux d’intérêt

-

(1)

(1)

Variations de juste valeur de l’instrument de couverture – partie inefficace

-

(1)

(1)

TOTAL RÉSULTAT DE LA COMPTABILITÉ DE COUVERTURE

35 257

(35 234)

23

(en millions d’euros)

Profits

Pertes

Net

Couverture de juste valeur

33 228

(33 272)

(44)

31/12/2022

Variations de juste valeur des éléments couverts attribuables aux risques couverts

21 381

(11 746)

9 636

Variations de juste valeur des dérivés de couverture (y compris cessations de couverture)

11 847

(21 527)

(9 680)

Couverture de flux de trésorerie

-

-

-

Variations de juste valeur des dérivés de couverture – partie inefficace

-

-

-

Couverture d’investissements nets dans une activité à l’étranger

-

-

-

Variations de juste valeur des dérivés de couverture – partie inefficace

-

-

-

Couverture de la juste valeur de l’exposition au risque de taux d’intérêt d’un portefeuille
d’instruments financiers

39 504

(39 545)

(41)

Variations de juste valeur des éléments couverts

20 465

(19 164)

1 301

Variations de juste valeur des dérivés de couverture

19 039

(20 381)

(1 342)

2

(1)

1

Couverture de l’exposition des flux de trésorerie d’un portefeuille d’instruments financiers au
risque de taux d’intérêt
Variations de juste valeur de l’instrument de couverture – partie inefficace

TOTAL RÉSULTAT DE LA COMPTABILITÉ DE COUVERTURE

2

(1)

1

72 734

(72 818)

(84)

Le détail du résultat de la comptabilité de couverture par type de relation (Couverture de juste valeur, Couverture de flux de trésorerie…) est
présenté dans la note 3.5 "Comptabilité de couverture".

666

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

4.4 GAINS OU PERTES NETS SUR INSTRUMENTS FINANCIERS
À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX PROPRES
(en millions d’euros)

31/12/2023

31/12/2022

(637)

(105)

153

48

(483)

(57)

Gains ou pertes nets sur instruments de dettes comptabilisés en capitaux propres recyclables (1)
Rémunération des instruments de capitaux propres comptabilisés en capitaux propres non recyclables
(dividendes) (2)

GAINS OU PERTES NETS SUR INSTRUMENTS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX PROPRES
(1) Hors résultat de cession sur instruments de dettes dépréciés (Stage 3) mentionné en note 4.9 “Coût du risque”.
(2) Dont aucun dividende sur instrument de capitaux propres à la juste valeur par capitaux propres non recyclables décomptabilisés au cours de l’exercice.

4.5 GAINS OU PERTES NETS RÉSULTANT DE LA
DÉCOMPTABILISATION D’ACTIFS FINANCIERS AU COÛT AMORTI
(en millions d’euros)

31/12/2023

31/12/2022

Titres de dettes

121

48

Prêts et créances sur les établissements de crédit

-

-

Prêts et créances sur la clientèle

2

-

Gains résultant de la décomptabilisation d’actifs financiers au coût amorti

123

48

Titres de dettes

(114)

(32)

-

-

Prêts et créances sur les établissements de crédit
Prêts et créances sur la clientèle
Pertes résultant de la décomptabilisation d’actifs financiers au coût amorti

(9)

(14)

(123)

(46)

-

2

GAINS OU PERTES NETS RÉSULTANT DE LA DÉCOMPTABILISATION D’ACTIFS FINANCIERS AU COÛT AMORTI (1)
(1) Hors résultat sur décomptabilisation d’instruments de dettes dépréciés (Stage 3) mentionné en note 4.9 “Coût du risque”

4.6 PRODUITS (CHARGES) NETS DES AUTRES ACTIVITÉS
31/12/2023 31/12/2022 retraité

(en millions d’euros)

Gains ou pertes sur immobilisations hors exploitation

205

(38)

Produits nets des immeubles de placement

(931)

278

Autres produits (charges) nets

413

68

PRODUITS (CHARGES) DES AUTRES ACTIVITÉS

(313)

308

4.7 CHARGES GÉNÉRALES D’EXPLOITATION
31/12/2023

(en millions d’euros)

Charges de personnel

Charges
générales
d’exploitation (1)
(a)

Frais attribuables aux
contrats d’assurance
(affectés en PNB)
(b)

31/12/2022 retraité

Charges
générales
Total d’exploitation (1)
(c) = (a) + (b)
(a)

Frais attribuables aux
contrats d’assurance
(affectés en PNB)
(b)

Total
(c) = (a) + (b)

(8 680)

(258)

(8 938)

(7 899)

(235)

(8 134)

Impôts, taxes et contributions
réglementaires (2)

(935)

(54)

(989)

(994)

(58)

(1 052)

Services extérieurs et autres charges
générales d’exploitation

(4 196)

(378)

(4 574)

(4 061)

(667)

(4 728)

Frais engagés pour la distribution des
contrats d’assurance

821

(821)

-

799

(799)

-

CHARGES GÉNÉRALES D’EXPLOITATION

(12 990)

(1 511)

(14 501)

(12 155)

(1 759)

(13 914)

(1) Montants correspondant à la rubrique "Charges générales d’exploitation" du compte de résultat.
(2) Dont - 508 millions d’euros comptabilisés au titre du Fonds de résolution unique au 31 décembre 2023 contre - 646 millions d’euros au 31 décembre 2022.

La réforme des retraites en France adoptée à travers la Loi 2023-270 du 14 avril 2023 de financement rectificative de la sécurité sociale pour
2023 (publiée au Journal officiel du 15 avril 2023) et les décrets d’application 2023-435 et 2023-436 du 3 juin 2023 (publiés au Journal
officiel du 4 juin 2023) ont été pris en compte dans les états financiers annuels 2023. L’impact de cette réforme est considéré comme une
modification de régime et est comptabilisé en coût des services passés, en charges générales d’exploitation.
Au 31 décembre 2023, l’impact de cette réforme est de + 17,5 millions d’euros sur le résultat avant impôt.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

667

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

HONORAIRES DES COMMISSAIRES AUX COMPTES
La répartition par cabinet et par type de mission des honoraires des Commissaires aux comptes des sociétés de Crédit Agricole S.A.
intégrées globalement est la suivante au titre de 2023 :

Collège des Commissaires aux comptes de Crédit Agricole S.A.
Ernst & Young

PricewaterhouseCoopers

(en millions d’euros hors taxes)

2023

2022

2023

2022

Total 2023

Commissariat aux comptes, certification, examen des comptes
individuels et consolidés

11,74

13,09

20,34

17,42

32,08

Émetteur

2,32

2,61

2,36

2,34

4,68

Filiales intégrées globalement

9,42

10,48

17,98

15,08

27,40

Services autres que la certification des comptes

7,61

5,37

9,44

9,18

17,05

Émetteur

1,98

0,87

2,58

1,01

4,56

Filiales intégrées globalement

5,63

4,50

6,86

8,17

12,49

TOTAL

19,35

18,46

29,78

26,60

49,13

Le montant total des honoraires de PricewaterhouseCoopers Audit,
Commissaire aux comptes de la société Crédit Agricole S.A.,
figurant au compte de résultat consolidé de l’exercice s’élève à
12,7 millions d’euros, dont 9,6 millions d’euros au titre de la mission
de certification des comptes de Crédit Agricole S.A. et ses filiales,
et 3,1 millions d’euros au titre de services autres que la certification
des comptes (lettres de confort, procédures convenues,
attestations, prestations relatives aux informations sociales
environnementales, consultations, etc.)

Le montant total des honoraires de Ernst & Young & Autres,
Commissaire aux comptes de la société Crédit Agricole S.A.,
figurant au compte de résultat consolidé de l’exercice s’élève à
9,6 millions d’euros, dont 6,1 millions d’euros au titre la mission de
certification des comptes de Crédit Agricole S.A. et ses filiales, et
3,5 millions d’euros au titre de services autres que la certification
des comptes (lettres de confort, procédures convenues,
attestations, revue de conformité de déclarations fiscales,
prestations relatives aux informations sociales environnementales,
consultations, etc.)

4.8 DOTATIONS AUX AMORTISSEMENTS ET AUX DÉPRÉCIATIONS
DES IMMOBILISATIONS CORPORELLES ET INCORPORELLES
31/12/2023

31/12/2022 retraité

Dotations aux Frais rattachables Total Dotations aux
Dotations aux Frais rattachables Total Dotations aux
amortissements
aux contrats amortissements et amortissements
aux contrats amortissements et
et aux
d’assurance aux dépréciations
et aux
d’assurance aux dépréciations
(1) (3)
(1) (3)
dépréciations
(affectés en PNB)
de la période dépréciations
(affectés en PNB)
de la période
(a)
(b)
(c) = (a) + (b)
(a)
(b)
(c) = (a) + (b)

(en millions d’euros)

Dotations aux amortissements

(1 155)

(52)

(1 207)

(1 105)

(51)

(1 156)

Immobilisations corporelles (1)

(700)

(4)

(705)

(716)

(5)

(721)

Immobilisations incorporelles

(455)

(48)

(503)

(389)

(46)

(435)

Dotations (Reprises) aux dépréciations

4

-

4

1

-

1

Immobilisations corporelles

(2)

(2)

-

(2)

1

-

1

Immobilisations incorporelles

5

-

5

-

-

-

(1 151)

(52)

(1 204)

(1 105)

(51)

(1 155)

DOTATIONS AUX AMORTISSEMENTS ET
AUX DÉPRÉCIATIONS DES IMMOBILISATIONS
CORPORELLES ET INCORPORELLES

(1) Dont - 348 millions d’euros comptabilisés au titre de l’amortissement du droit d’utilisation au 31 décembre 2023 contre - 366 millions d’euros au 31 décembre 2022.
(2) Dont - 4 millions d’euros comptabilisés au titre des dotations (reprises) aux dépréciations du droit d’utilisation au 31 décembre 2023 contre 0 millions d’euros au 31 décembre 2022.
(3) Montants correspondant à la rubrique "Dotations aux amortissements et aux dépréciations des immobilisations corporelles et incorporelles" du Compte de résultat

668

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

4.9 COÛT DU RISQUE
31/12/2023

31/12/2022

DOTATIONS NETTES DE REPRISES DES DÉPRÉCIATIONS SUR ACTIFS ET PROVISIONS SUR ENGAGEMENTS
HORS BILAN SAINS (STAGE 1 ET STAGE 2) (A)

(87)

(463)

Stage 1 : Pertes évaluées au montant des pertes de crédit attendues pour les 12 mois à venir

(19)

45

Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables

(7)

2

Instruments de dettes comptabilisés au coût amorti

(40)

35

27

9

Stage 2 : Pertes évaluées au montant des pertes de crédit attendues pour la durée de vie

(68)

(508)

Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables

(2)

(1)

Instruments de dettes comptabilisés au coût amorti

(52)

(569)

Engagements par signature

(13)

61

(1 471)

(1 321)

(en millions d’euros)

Engagements par signature

DOTATIONS NETTES DE REPRISES DES DÉPRÉCIATIONS SUR ACTIFS ET PROVISIONS SUR ENGAGEMENTS
HORS BILAN DÉPRÉCIÉS (STAGE 3) (B)
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables
Instruments de dettes comptabilisés au coût amorti
Engagements par signature
Autres actifs (C)
Risques et charges (D)
DOTATIONS NETTES DE REPRISES DES DÉPRÉCIATIONS ET PROVISIONS (E) = (A)+(B)+(C)+(D)
Plus ou moins-values de cessions réalisées sur instruments de dettes comptabilisés en capitaux propres
recyclables dépréciés
Gains ou pertes réalisés sur instruments de dettes comptabilisés au coût amorti dépréciés

-

-

(1 421)

(1 355)

(50)

34

(6)

(2)

(73)

86

(1 637)

(1 700)

-

-

5

4

(212)

(247)

Récupérations sur prêts et créances

137

237

comptabilisés au coût amorti

137

237

-

-

(38)

(9)

(1)

(1)

Autres pertes

(58)

(35)

Autres produits

26

5

COÛT DU RISQUE

(1 777)

(1 746)

31/12/2023

31/12/2022

96

17

Pertes sur prêts et créances irrécouvrables non dépréciés

comptabilisés en capitaux propres recyclables
Décotes sur crédits restructurés
Pertes sur engagements par signature

4.10 GAINS OU PERTES NETS SUR AUTRES ACTIFS
(en millions d’euros)

Immobilisations corporelles et incorporelles d’exploitation
Plus-values de cession

128

27

Moins-values de cession

(32)

(10)

Résultat de cession sur participations consolidées

3

4

Plus-values de cession

8

7

Moins-values de cession

(5)

(3)

Produits (Charges) nets sur opérations de regroupement

(15)

(6)

85

15

GAINS OU PERTES NETS SUR AUTRES ACTIFS

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

669

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

4.11 IMPÔTS
CHARGE D’IMPÔT
31/12/2023

31/12/2022

Charge d’impôt courant

(1 568)

(1 170)

Charge d’impôt différé

(632)

(637)

TOTAL CHARGE D’IMPÔT

(2 200)

(1 806)

Base

Taux d’impôt

Impôt

9 347

25,83 %

(2 414)

(en millions d’euros)

RÉCONCILIATION DU TAUX D’IMPÔT THÉORIQUE AVEC LE TAUX D’IMPÔT CONSTATÉ
Au 31 décembre 2023
(en millions d’euros)

Résultat avant impôt, dépréciations d’écarts d’acquisition, activités abandonnées et résultats
des entreprises mises en équivalence
Effet des différences permanentes

(1,73)%

162

1,11 %

(104)

Effet des pertes de l’exercice, de l’utilisation des reports déficitaires et des différences temporaires

0,30 %

(28)

Effet de l’imposition à taux réduit

(0,07)%

7

-

-

Effet des différences de taux d’imposition des entités étrangères

Changement de taux
Effet des autres éléments

(1,89)%

177

TAUX ET CHARGE EFFECTIFS D’IMPÔT

23,55 %

(2 200)

Le taux d’impôt théorique est le taux d’imposition de droit commun (y compris la contribution sociale additionnelle) des bénéfices taxables
en France au 31 décembre 2023.

Au 31 décembre 2022
(en millions d’euros)

Résultat avant impôt, dépréciations d’écarts d’acquisition, activités abandonnées et résultats
des entreprises mises en équivalence

Base

Taux d’impôt

Impôt

7 500

25,83 %

(1 937)

Effet des différences permanentes

(2,92)%

219

Effet des différences de taux d’imposition des entités étrangères

0,51 %

(38)

Effet des pertes de l’exercice, de l’utilisation des reports déficitaires et des différences
temporaires

(0,13)%

10

Effet de l’imposition à taux réduit

1,49 %

(112)

Effet des autres éléments

(0,69)%

52

TAUX ET CHARGE EFFECTIFS D’IMPÔT

24,09 %

(1 806)

Le taux d’impôt théorique est le taux d’imposition de droit commun (y compris la contribution sociale additionnelle) des bénéfices taxables
en France au 31 décembre 2022.

4.11.1 PILIER 2 – GLOBE
De nouvelles règles fiscales internationales ont été établies par
l’OCDE, visant à soumettre les grands groupes internationaux à une
imposition complémentaire lorsque le taux effectif d’impôt (TEI)
d’une juridiction dans laquelle ils sont implantés est inférieur à 15 %.
L’objet de ces règles est de lutter contre la concurrence entre États
fondée sur le taux d’imposition.
Ces règles devront être transposées par les différents États.

670

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Au sein de l’UE, une Directive européenne a été adoptée fin 2022
(en cours de transposition dans les pays) et prévoit l’exercice 2024
comme premier exercice d’application des règles GloBE (Global
anti-Base Erosion) dans l’UE. À ce stade, à l’issue d’un premier
chiffrage, les montants estimés pour le Groupe sont non
significatifs ; les travaux de recensement initiés au sein du Groupe
se poursuivent. Il en découlera s’il y a lieu la comptabilisation d’un
impôt complémentaire GloBE dans les comptes du Groupe en
2024.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

4.12 VARIATION DES GAINS ET PERTES COMPTABILISÉS
DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES
Est présenté ci-dessous le détail des produits et charges comptabilisés de la période :

DÉTAIL DES GAINS ET PERTES COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES
31/12/2023

31/12/2022
retraité

Gains et pertes sur écarts de conversion

(376)

182

Écart de réévaluation de la période

(376)

182

-

-

-

-

(en millions d’euros)

GAINS ET PERTES NETS COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES
RECYCLABLES

Transferts en résultat
Autres variations
Gains et pertes sur instruments de dettes comptabilisés en capitaux propres recyclables

9 885 (40 384)

Écart de réévaluation de la période

9 248 (40 472)

Transferts en résultat

637

Autres variations

88

-

-

Gains et pertes sur instruments dérivés de couverture

1 025

(2 865)

Écart de réévaluation de la période

1 022

(2 865)

Transferts en résultat

3

-

Autres variations

-

-

(9 471)

37 448

27

(247)

Gains et pertes avant impôt comptabilisés directement en capitaux propres recyclables des entreprises mises en équivalence

(73)

47

Impôts sur les gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres recyclables hors entreprises mises
en équivalence

(380)

1 551

Impôts sur les gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres recyclables des entreprises mises
en équivalence

-

-

Gains et pertes nets comptabilisés directement en capitaux propres recyclables sur activités abandonnées

-

26

637

(4 242)

Produits financiers ou charges financières d’assurance ventilés en capitaux propres recyclables
Produits financiers ou charges financières de réassurance ventilés en capitaux propres

GAINS ET PERTES NETS COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES RECYCLABLES
GAINS ET PERTES NETS COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES NON RECYCLABLES
Gains et pertes actuariels sur avantages post-emploi

(139)

325

Gains et pertes sur passifs financiers attribuables aux variations du risque de crédit propre

(263)

793

Écart de réévaluation de la période

(259)

787

(4)

6

Transferts en réserves
Autres variations

-

-

Gains et pertes sur instruments de capitaux propres comptabilisés en capitaux propres non recyclables

23

58

Écart de réévaluation de la période
Transferts en réserves
Autres variations

70

(74)

(47)

132

-

-

(128)

1

Gains et pertes avant impôt comptabilisés directement en capitaux propres non recyclables des entreprises mises
en équivalence

12

7

Impôts sur les gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres non recyclables hors entreprises mises
en équivalence

97

(290)

Impôts sur les gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres non recyclables des entreprises mises
en équivalence

(1)

(3)

Produits financiers ou charges financières d’assurance ventilés en capitaux propres non recyclables

Gains et pertes nets comptabilisés directement en capitaux propres non recyclables sur activités abandonnées

-

-

(399)

891

238

(3 351)

Dont part du Groupe

298

(3 298)

Dont participations ne donnant pas le contrôle

(60)

(53)

GAINS ET PERTES NETS COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES NON RECYCLABLES

GAINS ET PERTES NETS COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

671

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

NOTE 5

INFORMATIONS SECTORIELLES

DÉFINITION DES SECTEURS OPÉRATIONNELS
En application d’IFRS 8, les informations présentées sont fondées
sur le reporting interne utilisé par le Comité exécutif pour le
pilotage de Crédit Agricole S.A., l’évaluation des performances et
l’affectation des ressources aux secteurs opérationnels identifiés.
Les secteurs opérationnels présentés dans le reporting interne
correspondent aux métiers du Groupe.
Au 31 décembre 2023, au sein de Crédit Agricole S.A., les activités
sont ainsi organisées en six secteurs opérationnels :
• les cinq pôles métiers suivants :
• Gestion de l’épargne et assurances,
• Grandes clientèles,
• Services financiers spécialisés,
• Banque de proximité en France – LCL,
• Banque de proximité à l’international ;
• auxquels s’ajoute un pôle “Activités hors métiers”.

PRÉSENTATION DES PÔLES MÉTIERS
Gestion de l’épargne et assurances
Cette ligne métier rassemble :
• les activités d’assurance exercées par les compagnies du groupe
Crédit Agricole Assurances afin d’accompagner ses clients dans
tous les moments de leur vie et de couvrir l’ensemble de leurs
besoins en assurances de biens et de responsabilité ainsi qu’en
assurance de personnes tant en France qu’à l’international, via
trois métiers :
• Épargne/Retraite,
• Prévoyance/Emprunteur/Assurances Collectives,
• Assurance dommages ;
• les activités de gestion d’actifs exercées par le groupe Amundi,
offrant en Europe, en Asie et en Amérique des solutions
d’épargne pour les particuliers, des solutions d’investissement
et technologiques pour les institutionnels, avec une gamme
complète en gestion active et passive, en actifs traditionnels ou
réels ;
• ainsi que les activités de gestion de fortune exercées
principalement par les filiales du groupe Indosuez Wealth
Management (CA Indosuez (Switzerland) SA, CA Indosuez
Wealth (Europe), CFM Indosuez, CA Indosuez).

Grandes clientèles
Le pôle Grandes clientèles regroupe la banque de financement et
d’investissement, se décomposant elle-même en deux métiers
principaux pour l’essentiel réalisés par Crédit Agricole CIB ainsi que
les services financiers aux institutionnels et aux émetteurs réalisés
par CACEIS :
• la banque de financement comprend les métiers de banque
commerciale et de financements structurés en France et à
l’international. Le métier des financements structurés consiste à
initier, structurer et financer des opérations d’investissement
reposant souvent sur des sûretés réelles (avions, bateaux,
immobilier d’entreprise, matières premières, etc.) ou encore des
crédits complexes et structurés ;

(1)

672

• la banque de marché et d’investissement réunit les activités de
marchés de capitaux (trésorerie, change, dérivés de taux et
marché de la dette) et celles de banque d’investissement
(conseil en fusions et acquisitions et primaire actions) ;
• les services financiers aux investisseurs institutionnels et aux
émetteurs : CACEIS Bank pour les fonctions conservation et
dépositaire, CACEIS Fund Administration pour la fonction
administration de fonds et Uptevia (ex-CACEIS Corporate
Trust(1)) pour les services aux émetteurs.

Services financiers spécialisés
Cette ligne métier rassemble les entités du Groupe offrant des
produits et services financiers aux particuliers, aux professionnels,
aux entreprises, aux agriculteurs et aux collectivités locales en
France et à l’étranger. Il s’agit :
• de sociétés de crédit à la consommation, de location et de
solutions de mobilité(s) autour de Crédit Agricole Consumer
Finance en France (Sofinco ainsi que l’activité de gestion de
l’activité de crédit consommation pour compte des CR et de
LCL) et au travers de ses filiales ou de ses partenariats à
l’étranger (Agos, Creditplus Bank, Credibom, CACF Spain, CA
Auto Bank, GAC Sofinco, Wafasalaf).
En avril 2023, Crédit Agricole Consumer Finance a créé avec
Stellantis une joint-venture née de la fusion de Leasys et de
Free2move, et a repris à 100 % CA Auto Bank (ex-FCA Bank).
Puis en août 2023, Crédit Agricole Consumer Finance a acquis
les activités d’ALD et LeasePlan dans six pays européens ;
• des services financiers spécialisés aux entreprises, tels que
l’affacturage et le crédit-bail (groupe Crédit Agricole Leasing &
Factoring, EFL) et aussi des financements spécifiques dédiés
aux énergies et aux territoires, pour les entreprises, collectivités
et agriculteurs, acteurs de la transition énergétique.

Banque de proximité en France – LCL
LCL est un réseau national de banque de proximité, à forte
implantation urbaine, organisé autour de quatre métiers : la banque
de proximité pour les particuliers, la banque de proximité pour les
professionnels, la banque privée et la banque des entreprises.
L’offre bancaire englobe toute la gamme des produits et services
bancaires, les produits de gestion d’actifs et d’assurance et la
gestion de patrimoine.

Banque de proximité à l’international
Ce pôle métier comprend les filiales et les participations étrangères
dont l’activité relève majoritairement de la banque de proximité.
Ces filiales et participations sont principalement implantées en
Europe : en Italie avec le Crédit Agricole Italia, en Pologne avec
Crédit Agricole Polska, ainsi qu’en Ukraine, mais également sur le
pourtour de la Méditerranée avec Crédit Agricole Egypt et une
participation dans le Crédit du Maroc (15 %).
Les filiales étrangères de crédit à la consommation, de crédit-bail et
d’affacturage (filiales de Crédit Agricole Consumer Finance, de
Crédit Agricole Leasing & Factoring et EFL en Pologne, etc.) ne
sont pas incluses dans ce pôle mais sont affectées au pôle “Services
financiers spécialisés” à l’exception de Calit en Italie, qui est intégré
à la Banque de proximité à l’international.

À compter du 1er janvier 2023, les activités de Services aux Émetteurs de CACEIS et de BNP Paribas en France sont regroupées au sein d’une nouvelle structure, Uptevia, qui est
détenue à parts égales par ces deux banques.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

Activités hors métiers
Ce pôle comprend trois types d’activités :
• la fonction d’organe central de Crédit Agricole S.A., la gestion
actif-passif, la gestion des dettes liées aux acquisitions de filiales
ou de participations financières ainsi que les effets nets de
l’intégration fiscale de Crédit Agricole S.A. ;
• le résultat des activités de capital-investissement et de diverses
autres sociétés de Crédit Agricole S.A. (notamment CA
Immobilier, Uni-médias, Foncaris, BForBank etc.) ;
• les résultats des sociétés de moyens notamment les sociétés
des activités informatiques et de paiement (CA-GIP et CAPS) et
des sociétés immobilières d’exploitation.

5.1

Ce pôle inclut également les impacts techniques volatils liés aux
opérations intragroupes.
Enfin, Crédit Agricole S.A. s’est doté d’un nouveau métier, Crédit
Agricole Transitions & Énergies, qui se structure autour de :
• la production et la fourniture d’électricité décarbonée en circuit
court, en coopération avec les acteurs des territoires, avec à
l’appui une offre d’investissement et une offre de financement ;
• le conseil et les solutions en transitions, en accompagnant les
démarches de sobriété des clients.

INFORMATION SECTORIELLE PAR SECTEUR OPÉRATIONNEL

Les transactions entre les secteurs opérationnels sont conclues à des conditions de marché.
Les actifs sectoriels sont déterminés à partir des éléments comptables composant le bilan de chaque secteur opérationnel.
31/12/2023
Gestion de
l’épargne et
assurances

Grandes
clientèles

Produit net bancaire

6 688

7 779

3 597

3 850

3 949

Charges d’exploitation

(2 880)

(4 819)

(1 702)

(2 441)

3 808

2 960

1 895

1 409

(en millions d’euros)

RÉSULTAT BRUT D’EXPLOITATION
Coût du risque

Services Banque de
Banque de
financiers proximité en
proximité à
spécialisés France – LCL l’international

Activités
hors
métiers (1)

Total

(683)

25 180

(2 158)

(141)

(14 141)

1 791

(824)

11 039

(5)

(120)

(870)

(301)

(464)

(17)

(1 777)

3 803

2 840

1 025

1 108

1 327

(841)

9 262

QUOTE-PART DU RÉSULTAT NET DES ENTREPRISES
MISES EN ÉQUIVALENCE

102

21

130

-

1

(57)

197

Gains ou pertes nets sur autres actifs

(10)

2

71

21

4

(3)

85

Résultat d’exploitation

Variations de valeur des écarts d’acquisition

-

-

11

-

-

(9)

2

Résultat avant impôt

3 895

2 863

1 237

1 129

1 332

(910)

9 546

IMPÔTS SUR LES BÉNÉFICES

(872)

(690)

(306)

(256)

(422)

346

(2 200)

1

-

-

-

(3)

(1)

(3)

Résultat net d’impôts des activités abandonnées
RÉSULTAT NET

3 024

2 173

931

873

906

(565)

7 343

Participations ne donnant pas le contrôle

483

162

79

39

204

28

995

RÉSULTAT NET PART DU GROUPE

2 541

2 011

852

834

702

(593)

6 348

(1) L’effet lié aux "marges internes" au moment de la consolidation de l’activité assurances au niveau de Crédit Agricole S.A. a été comptabilisé dans le pôle Activités hors métiers.
L’impact du retraitement des frais engagés pour la distribution des contrats d’assurance est de - 821 millions d’euros en produit net bancaire et de + 821 millions d’euros en charges
d’exploitation.

31/12/2023

(en millions d’euros)

Gestion de
l’épargne et
assurances

Grandes
clientèles

Services Banque de
Banque de
financiers proximité en
proximité à
Activités
spécialisés France – LCL l’international hors métiers

Total

ACTIFS SECTORIELS
Dont parts dans les entreprises mises en équivalence

498

377

1 385

-

-

339

2 599

Dont écarts d’acquisition

8 024

1 548

1 419

4 161

777

-

15 929

TOTAL DE L’ACTIF

612 140

1 188 424

153 211

207 050

94 517

(65 944)

2 189 398

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

673

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

31/12/2022 retraité
Gestion de
l’épargne et
assurances

(en millions d’euros)

Grandes
clientèles

Services Banque de
Banque de
financiers proximité en
proximité à
spécialisés France – LCL l’international

Activités
hors
métiers (1)

Total

Produit net bancaire

6 261

7 013

2 782

3 851

3 299

(715)

22 491

Charges d’exploitation

(2 798)

(4 347)

(1 477)

(2 389)

(2 105)

(144)

(13 260)

RÉSULTAT BRUT D’EXPLOITATION

3 463

2 666

1 305

1 462

1 194

(859)

9 231

(17)

(251)

(533)

(237)

(699)

(9)

(1 746)

3 446

2 415

772

1 225

495

(868)

7 485

Coût du risque
RÉSULTAT D’EXPLOITATION
Quote-part du résultat net des entreprises mises en
équivalence

88

15

308

-

2

(43)

371

Gains ou pertes nets sur autres actifs

(2)

(8)

2

16

7

-

15

Variations de valeur des écarts d’acquisition

-

-

-

-

-

-

-

RÉSULTAT AVANT IMPÔT

3 532

2 422

1 083

1 241

504

(911)

7 871

Impôts sur les bénéfices

(941)

(592)

(222)

(300)

(66)

315

(1 806)

128

-

-

-

(7)

-

121

RÉSULTAT NET

2 719

1 830

861

941

431

(596)

6 186

Participations ne donnant pas le contrôle

437

120

110

42

158

13

880

RÉSULTAT NET PART DU GROUPE

2 282

1 712

751

898

273

(609)

5 306

Résultat net d’impôts des activités abandonnées

(1) L’effet lié aux "marges internes" au moment de la consolidation de l’activité assurances au niveau de Crédit Agricole S.A. a été comptabilisé dans le pôle Activités hors métiers.
L’impact du retraitement des frais engagés pour la distribution des contrats d’assurance est de - 799 millions d’euros en produit net bancaire et de + 799 millions d’euros en charges
d’exploitation.

31/12/2022 retraité

(en millions d’euros)

Gestion de
l’épargne et
assurances

Grandes
clientèles

443

322

Services Banque de
Banque de
financiers proximité en
proximité à
Activités
spécialisés France – LCL l’international hors métiers

Total

ACTIFS SECTORIELS
Dont parts dans les entreprises mises en équivalence
Dont écarts d’acquisition

TOTAL DE L’ACTIF

3 139

9

388

4 300

7 999

1 396

1 334

4 161

782

9

15 682

569 026

1 098 792

101 023

209 642

94 688

64 914

2 138 086

5.2 INFORMATION SECTORIELLE PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE
L’analyse géographique des actifs et des résultats sectoriels repose sur le lieu d’enregistrement comptable des activités.
31/12/2023
Résultat net
part Groupe

(en millions d’euros)

674

dont Produit
net bancaire

Actifs
sectoriels

31/12/2022

dont écarts
d’acquisition

Résultat net
part Groupe

dont Produit
net bancaire

Actifs
sectoriels

dont écarts
d’acquisition

France (y compris DROM-COM)

2 419

11 581

1 699 993

9 911

2 278

10 934

1 727 649

9 894

Italie

1 169

5 038

159 762

1 227

1 024

3 985

130 382

1 227

Autres pays de l’Union européenne

836

3 591

98 645

3 382

951

3 193

97 375

3 183

Autres pays d’Europe

554

1 802

36 177

862

29

1 720

34 132

804

Amérique du Nord

578

1 511

76 074

477

456

1 264

71 349

494

Amériques centrale et du Sud

69

111

1 302

-

(50)

(16)

1 472

-

Afrique et Moyen-Orient

117

328

4 539

20

111

290

5 373

26

Asie et Océanie (hors Japon)

456

888

34 111

30

395

853

30 213

32

Japon

151

330

78 797

21

112

268

40 142

23

TOTAL

6 348

25 180

2 189 398

15 929

5 306

22 491

2 138 086

15 682

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

5.3 SPÉCIFICITÉS DE L’ASSURANCE
RÉSULTAT DES SOCIÉTÉS D’ASSURANCE
31/12/2023

(en millions d’euros)

Produits des activités d’assurance
Charges afférentes aux activités d’assurance
Produits et charges afférents aux contrats de réassurance détenus
Résultat des activités d’assurance
Chiffre d’affaires ou produits des autres activités

31/12/2022 retraité

13 467

13 195

(10 932)

(10 618)

(75)

166

2 460

2 742

70

82

Produits des placements

7 521

7 349

Charges des placements

(885)

(728)

Plus et moins-values de cession des placements nettes de reprises de dépréciation et d’amortissement

(526)

(83)

Variation de juste valeur des placements comptabilisés à la juste valeur par résultat

5 763

(15 878)

Variation des dépréciations sur placements

15

(39)

Produits des placements nets de charges

11 887

(9 380)

Produits et charges financiers d’assurance

(11 395)

8 348

48

46

Produits et charges financiers afférents aux contrats de réassurance
Variations de valeur des contrats d’investissement sans éléments de participation discrétionnaire

(314)

672

RÉSULTAT FINANCIER NET

227

(314)

(366)

(292)

(2)

(11)

RÉSULTAT OPÉRATIONNEL

2 390

2 207

Charge de financement

(157)

(187)

Impôts sur les résultats

(490)

(598)

-

123

RÉSULTAT NET DE L’ENSEMBLE CONSOLIDÉ

1 742

1 545

Participations ne donnant pas le contrôle

(89)

(76)

RÉSULTAT NET PART DU GROUPE

1 653

1 468

Autres produits et charges opérationnels courants
Autres produits et charges opérationnels

Résultat net d’impôts des activités abandonnées

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

675

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

CONTRATS D’ASSURANCE ET DE RÉASSURANCE
Les valeurs comptables des portefeuilles de contrats d’assurance émis et de contrats de réassurance détenus, ventilées selon leur position au
bilan et détaillées selon leurs éléments constitutifs, sont présentées dans le tableau suivant.
(en millions d’euros)

31/12/2023

31/12/2022

CONTRATS D’ASSURANCE ÉMIS

348 452

331 268

Contrats d’assurance émis – Actif

-

-

Couverture restante

-

-

Sinistres survenus

-

-

Actifs au titre des flux de trésorerie liés aux frais d’acquisition

-

-

Contrats d’assurance émis – Passif

348 452

331 268

Couverture restante

337 273

319 881

Sinistres survenus

11 179

11 387

Actifs au titre des flux de trésorerie liés aux frais d’acquisition

-

-

CONTRATS DE RÉASSURANCE DÉTENUS

(1 017)

(885)

Contrats de réassurance détenus – Actif

(1 093)

(977)

Couverture restante

(375)

(226)

Sinistres survenus

(718)

(751)

Contrats de réassurance détenus – Passif

76

92

Couverture restante

83

145

Sinistres survenus
CONTRATS D’INVESTISSEMENT SANS ÉLÉMENTS DE PARTICIPATION DISCRÉTIONNAIRE (1)

(7)

(53)

3 189

3 239

(1) Les contrats d’investissement sans éléments de participation discrétionnaire sont classés parmi les passifs financiers à la juste valeur par résultat.

Des rapprochements des soldes d’ouverture et de clôture des
valeurs comptables des contrats qui entrent dans le champ
d’application d’IFRS 17 sont présentés ci-après.
Ces rapprochements montrent comment les valeurs comptables
nettes des contrats d’assurance émis et des contrats de
réassurance détenus, respectivement, ont varié au cours de la
période en raison des flux de trésorerie ainsi que des produits et
charges comptabilisés en résultat et en OCI.
Un premier rapprochement (par type de passif) analyse
séparément les variations du passif au titre de la couverture

676

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

restante et du passif au titre des sinistres survenus et réconcilie ces
variations avec les postes du compte de résultat et de l’état du
résultat net et des gains et pertes comptabilisés directement en
capitaux propres.
Un second rapprochement (par composante d’évaluation des
contrats) analyse séparément, pour les contrats qui ne sont pas
évalués selon le modèle PAA, les variations des estimations de la
valeur actualisée des flux de trésorerie futurs, de l’ajustement au
titre du risque non financier et de la marge sur services
contractuels.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

RAPPROCHEMENT DES SOLDES D’OUVERTURE ET DE CLÔTURE DES VALEURS COMPTABLES DES CONTRATS
D’ASSURANCE ÉMIS PAR TYPE DE PASSIF
31/12/2023
Passif au titre de la
couverture restante

31/12/2022
Passif au titre de la
couverture restante

Passif au titre des sinistres survenus

Passif au titre des sinistres survenus

Contrats évalués en PAA

Contrats évalués en PAA

Estimations
de la valeur
actualisée Ajustement
Contrats des flux de au titre du
Élément non évalués trésorerie risque non
de perte
en PAA
futurs
financier

Estimations
de la valeur
actualisée Ajustement
Contrats des flux de au titre du
Élément non évalués trésorerie risque non
de perte
en PAA
futurs
financier

(en millions d’euros)

Excl.
élément
de perte

Total

Excl.
élément
de perte

VALEURS COMPTABLES NETTES DES CONTRATS
D’ASSURANCE ÉMIS À L’OUVERTURE

319 790

91

6 338

4 916

133

331 268

365 373

98

6 976

4 575

118

377 140

Valeurs comptables à l’ouverture des
portefeuilles de contrats d’assurance émis qui
sont des actifs

-

-

-

Valeurs comptables à l’ouverture des
portefeuilles de contrats d’assurance émis qui
sont des passifs

-

-

-

(473)

-

395

-

-

(78)

319 790

91

6 338

4 916

133

331 268

365 846

98

6 581

4 575

118

377 218

PRODUITS DES ACTIVITÉS D’ASSURANCE

(13 454)

Total

(13 454)

(13 190)

Charges afférentes aux activités d’assurance

1 788

68

3 735

4 801

8

10 400

1 586

(7)

3 954

4 543

24

10 100

Charges de sinistres (exclusion faite des
composantes investissement) et autres charges
afférentes aux activités d’assurance engagées

-

(41)

3 797

4 863

53

8 672

-

(34)

4 025

4 602

53

8 646

Amortissement des flux de trésorerie liés aux
frais d’acquisition

1 788

1 788

1 586

Variations des flux de trésorerie d’exécution
liés au passif au titre des sinistres survenus
Pertes et reprises de pertes sur groupes de
contrats déficitaires

(62)

(62)

(45)

1 586

(169)

(71)

(59)

(29)

-

109

-

27

(11 666)

68

3 735

4 801

8

(3 054)

(11 604)

(7)

3 954

4 543

24

(3 090)

Produits financiers ou charges financières
d’assurance

20 775

1

57

157

4

20 994

(45 440)

1

(3)

(348)

(8)

(45 798)

9 109

69

3 792

4 958

12

17 940

(57 044)

(6)

3 951

4 195

16

(48 888)

26 954

-

-

(22 420)

22 420

-

Composantes investissement
Autres variations
Flux de trésorerie de la période

(26 954)
(64)

4

35 227

Primes reçues au titre des contrats d’assurance
émis

36 630

Flux de trésorerie liés aux frais d’acquisition

(1 403)

Paiements faits en règlement des sinistres
survenus et autres charges afférentes aux
activités d’assurance relativement aux contrats
d’assurance émis, à l’exclusion des flux de
trésorerie liés aux frais d’acquisition – incluant
les composantes investissement
VALEURS COMPTABLES NETTES DES CONTRATS
D’ASSURANCE ÉMIS À LA CLÔTURE

27

(159)

RÉSULTAT DES ACTIVITÉS D’ASSURANCE

TOTAL DES VARIATIONS COMPTABILISÉES
DANS LE RÉSULTAT NET ET LES AUTRES
ÉLÉMENTS DU RÉSULTAT GLOBAL

109

(13 190)

(5)

(20)

(1)

(86)

373

(31 504)

(4 393)

-

(670)

33 508

36 630

34 982

(13)

(1 416)

(1 474)

(31 504)

(4 380)

(35 884)

(1)

-

(123)

2

(1)

250

(26 886)

(3 856)

-

2 766
34 982

(14)

(1 488)

(26 886)

(3 842)

(30 728)

337 108

164

5 575

5 461

144

348 452

319 790

91

6 338

4 916

133

331 268

Valeurs comptables à la clôture des
portefeuilles de contrats d’assurance émis qui
sont des actifs

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Valeurs comptables à la clôture des
portefeuilles de contrats d’assurance émis qui
sont des passifs

337 108

164

5 575

5 461

144

348 452

319 790

91

6 338

4 916

133

331 268

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

677

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

RAPPROCHEMENT DES SOLDES D’OUVERTURE ET DE CLÔTURE DES VALEURS COMPTABLES DES CONTRATS
D’ASSURANCE ÉMIS PAR COMPOSANTE D’ÉVALUATION DES CONTRATS NON ÉVALUÉS SELON LA MÉTHODE
D’AFFECTATION DE PRIMES
31/12/2023
Estimations
de la
valeur
actualisée Ajustement
des flux de au titre du Marge sur
trésorerie risque non
services
futurs financier contractuels

(en millions d’euros)

VALEURS COMPTABLES NETTES DES CONTRATS
D’ASSURANCE ÉMIS À L’OUVERTURE

Estimations
de la
valeur
actualisée Ajustement
des flux de au titre du Marge sur
trésorerie risque non
services
Total
futurs financier contractuels

Total

298 690

3 522

23 597

325 809

346 632

3 340

22 140

372 112

Valeurs comptables à l’ouverture des portefeuilles de
contrats d’assurance émis qui sont des actifs

-

-

-

-

(1 011)

390

543

(78)

Valeurs comptables à l’ouverture des portefeuilles de
contrats d’assurance émis qui sont des passifs

298 690

3 522

23 597 325 809 347 643

2 950

Variations liées aux services futurs

(4 302)

(90)

4 496

104

(4 456)

561

3 919

24

Changements des estimations entraînant un ajustement
de la marge sur services contractuels

(1 731)

(325)

2 056

-

(1 751)

272

1 479

-

89

(3)

86

7

1

(2 660)

238

18

(2 712)

288

83

(306)

(2 549) (2 772)

(123)

(239)

Changements des estimations n’entraînant pas
d’ajustement de la marge sur services contractuels
Effet des contrats comptabilisés initialement au cours
de la période
Variations liées aux services rendus au cours
de la période
Marge sur services contractuels comptabilisée
en résultat net pour services fournis

2 440

(2 549) (2 549)

Variation de l’ajustement au titre du risque non financier
qui n’est pas liée aux services passés ou futurs

(306)

Ajustements liés à l’expérience, à l’exclusion des
montants relatifs à l’ajustement au titre du risque non
financier

(60)

Variations des flux de trésorerie d’exécution qui sont liés
aux sinistres survenus

(2)

21 597 372 190

8
2 440

(239)

83

(123)

(62)

(64)

16

(2 527) (2 889)
(2 527)

(306)

83

Variations liées aux services passés

(2 527)
(239)

(123)
(6)

(70)

(60)

(2)

(62)

(64)

(6)

(70)

RÉSULTAT DES ACTIVITÉS D’ASSURANCE

(4 279)

(398)

1 947 (2 730)

(4 643)

316

1 392 (2 935)

Produits financiers ou charges financières d’assurance

20 726

43

64

20 833 (45 368)

(135)

62 (45 441)

TOTAL DES VARIATIONS COMPTABILISÉES
DANS LE RÉSULTAT NET ET LES AUTRES ÉLÉMENTS
DU RÉSULTAT GLOBAL

16 447

(355)

2 011

18 103 (50 011)

181

1 454 (48 376)

(60)

(2)

(3)

Autres variations

(65)

244

1

3

248

Flux de trésorerie de la période

(1 486)

(1 486)

1 825

1 825

Primes reçues au titre des contrats d’assurance émis

30 862

30 862

29 595

29 595

Flux de trésorerie liés aux frais d’acquisition

(845)

(845)

(884)

(884)

(31 503) (26 886)

(26 886)

Paiements faits en règlement des sinistres survenus et
autres charges afférentes aux activités d’assurance
relativement aux contrats d’assurance émis, à l’exclusion
des flux de trésorerie liés aux frais d’acquisition –
incluant les composantes investissement

VALEURS COMPTABLES NETTES DES CONTRATS
D’ASSURANCE ÉMIS À LA CLÔTURE

678

31/12/2022

(31 503)
313 591

3 165

25 605

342 361

298 690

3 522

23 597

325 809

Valeurs comptables à la clôture des portefeuilles de
contrats d’assurance émis qui sont des actifs

-

-

-

-

-

-

-

-

Valeurs comptables à la clôture des portefeuilles de
contrats d’assurance émis qui sont des passifs

313 591

3 165

25 605 342 361 298 690

3 522

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

23 597 325 809

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

RAPPROCHEMENT DES SOLDES D’OUVERTURE ET DE CLÔTURE DES VALEURS COMPTABLES DES CONTRATS DE
RÉASSURANCE DÉTENUS PAR TYPE D’ACTIF
31/12/2023
Actif au titre
de la couverture restante

(en millions d’euros)

31/12/2022
Actif au titre
des sinistres survenus

Actif au titre
de la couverture restante

Actif au titre
des sinistres survenus

Contrats évalués en PAA

Contrats évalués en PAA

Estimations
de la valeur
Excl.
actualisée Ajustement
composante Composante
Contrats des flux de au titre du
recouvrement recouvrement non évalués trésorerie risque non
de perte
de perte
en PAA
futurs
financier

Estimations
de la valeur
Excl.
actualisée Ajustement
composante Composante
Contrats des flux de au titre du
recouvrement recouvrement non évalués trésorerie risque non
Total
de perte
de perte
en PAA
futurs
financier

Total

VALEURS COMPTABLES NETTES DES CONTRATS
DE RÉASSURANCE DÉTENUS À L’OUVERTURE

76

5

104

676

24

886

71

9

241

450

17

788

Valeurs comptables à l’ouverture des
portefeuilles de contrats de réassurance
détenus qui sont des actifs

221

5

51

676

24

977

139

9

240

450

17

855

Valeurs comptables à l’ouverture des
portefeuilles de contrats de réassurance
détenus qui sont des passifs

(145)

-

53

-

-

(92)

(68)

-

1

-

-

(67)

IMPUTATION DES PRIMES PAYÉES

(621)

(621)

(763)

Sommes recouvrées du réassureur

-

(1)

203

350

(3)

549

1

(4)

364

555

8

924

Sommes recouvrées au titre des sinistres
et autres dépenses engagées pendant la
période

-

-

122

235

4

361

1

-

369

551

12

933

81

115

(7)

189

(5)

4

(4)

(5)

Variations des flux de trésorerie
d’exécution liés à l’actif au titre des
sinistres survenus
Variations de la composante recouvrement
de perte liée aux contrats sous-jacents
déficitaires
Effet de l’évolution du risque de nonexécution de la part de l’émetteur des
contrats de réassurance détenus

(1)

(1)

(763)

(4)

(4)

(2)

-

-

-

-

(2)

2

-

-

-

-

2

PRODUITS ET CHARGES AFFÉRENTS AUX
CONTRATS DE RÉASSURANCE DÉTENUS

(623)

(1)

203

350

(3)

(74)

(760)

(4)

364

555

8

163

Produits financiers ou charges financières
d’assurance afférents aux contrats de
réassurance détenus

47

-

1

26

1

75

(167)

-

(6)

(27)

(1)

(201)

TOTAL DES VARIATIONS
COMPTABILISÉES DANS LE RÉSULTAT
NET ET LES AUTRES ÉLÉMENTS DU
RÉSULTAT GLOBAL

(576)

(1)

204

376

(2)

1

(927)

(4)

358

528

7

(38)

4

2

-

(11)

9

2

(1)

44

115

1

190

71

-

(119)

(98)

-

(146)

(321)

(502)

-

(59)

872

(385)

(206)

-

281

764

872

Composantes investissement

(6)

Autres variations

31

Flux de trésorerie de la période

764

Primes payées au titre des contrats de
réassurance détenus

764

Sommes recouvrées du réassureur –
incluant les composantes investissement

(321)

(502)

-

872

(823)

(385)

(206)

(591)

VALEURS COMPTABLES NETTES DES CONTRATS
DE RÉASSURANCE DÉTENUS À LA CLÔTURE

289

3

35

667

23

1 017

76

5

104

676

24

885

Valeurs comptables à la clôture des
portefeuilles de contrats de réassurance
détenus qui sont des actifs

372

3

28

667

23

1 093

221

5

51

676

24

977

Valeurs comptables à la clôture des
portefeuilles de contrats de réassurance
détenus qui sont des passifs

(83)

-

7

-

-

(76)

(145)

-

53

-

-

(92)

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

679

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

RAPPROCHEMENT DES SOLDES D’OUVERTURE ET DE CLÔTURE DES VALEURS COMPTABLES DES CONTRATS DE
RÉASSURANCE DÉTENUS PAR COMPOSANTE D’ÉVALUATION DES CONTRATS NON ÉVALUÉS SELON LA MÉTHODE
D’AFFECTATION DE PRIMES
31/12/2023
Estimations
de la valeur
actualisée Ajustement
des flux de au titre du Marge sur
trésorerie risque non
services
futurs financier contractuels

(en millions d’euros)

VALEURS COMPTABLES NETTES DES CONTRATS
DE RÉASSURANCE DÉTENUS À L’OUVERTURE

Estimations
de la valeur
actualisée Ajustement
des flux de au titre du Marge sur
trésorerie risque non
services
Total
futurs financier contractuels

Total

(226)

103

251

128

(46)

124

238

316

Valeurs comptables à l’ouverture des portefeuilles de
contrats de réassurance détenus qui sont des actifs

75

46

99

220

49

122

212

383

Valeurs comptables à l’ouverture des portefeuilles de
contrats de réassurance détenus qui sont des passifs

(301)

57

152

(92)

(95)

2

26

(67)

Variations liées aux services futurs

(101)

15

86

-

(49)

22

27

-

Changements des estimations entraînant un ajustement de la
marge sur services contractuels

(90)

11

79

-

(25)

19

6

-

Changements des estimations n’entraînant pas d’ajustement
de la marge sur services contractuels

-

-

-

-

-

Augmentation de la composante recouvrement de perte sur
contrats sous-jacents déficitaires entraînant un ajustement
de la marge sur services contractuels
Effet des contrats comptabilisés initialement au cours de la
période

(11)

Variations liées aux services rendus au cours de la période

(4)

-

-

-

4

7

-

(24)

3

21

-

(15)

(130) (149)

(4)

(18)

(26)

(48)

(26)

(26)

-

-

Marge sur services contractuels comptabilisée en résultat net
pour services reçus

(130) (130)

Reprises de la composante recouvrement de perte exclues
de l’imputation des primes payées

-

Variation de l’ajustement au titre du risque non financier qui
n’est pas liée aux services passés ou futurs

680

31/12/2022

(15)

-

(15)

(18)

-

(18)

Ajustements liés à l’expérience, à l’exclusion des montants
relatifs à l’ajustement au titre du risque non financier

(4)

(4)

(4)

Variations liées aux services passés

81

-

81

(5)

-

(5)

Variations des flux de trésorerie d’exécution qui sont liés aux
sinistres survenus

81

-

81

(5)

-

(5)

Effet de l’évolution du risque de non-exécution de la part
de l’émetteur des contrats de réassurance détenus

(2)

(2)

2

PRODUITS ET CHARGES AFFÉRENTS AUX CONTRATS DE
RÉASSURANCE DÉTENUS

(4)

2

(26)

-

(44)

(70)

(56)

4

1

(51)

Produits financiers ou charges financières d’assurance
afférents aux contrats de réassurance détenus

33

6

10

49

(160)

(23)

10

(173)

TOTAL DES VARIATIONS COMPTABILISÉES DANS LE
RÉSULTAT NET ET LES AUTRES ÉLÉMENTS DU RÉSULTAT
GLOBAL

7

6

(34)

(21)

(216)

(19)

11 (224)

Autres variations

97

2

(4)

95

(49)

(2)

2

Flux de trésorerie de la période

(71)

(71)

85

85

Primes payées au titre des contrats de réassurance détenus

250

250

466

466

Sommes recouvrées du réassureur – incluant les
composantes investissement

(321)

(321)

(381)

(381)

VALEURS COMPTABLES NETTES DES CONTRATS
DE RÉASSURANCE DÉTENUS À LA CLÔTURE

(49)

(193)

111

213

131

(226)

103

251

128

Valeurs comptables à la clôture des portefeuilles de contrats
de réassurance détenus qui sont des actifs

80

53

74

207

75

46

99

220

Valeurs comptables à la clôture des portefeuilles de contrats
de réassurance détenus qui sont des passifs

(273)

58

139

(76)

(301)

57

152

(92)

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

EFFET DES CONTRATS COMPTABILISÉS INITIALEMENT AU COURS DE LA PÉRIODE
L’effet sur le bilan des contrats d’assurance émis et des contrats de réassurance détenus comptabilisés initialement au cours de la période
(pour les contrats qui ne sont pas évalués selon le modèle PAA) est présenté dans le tableau suivant :
31/12/2023
Contrats d’assurance

Contrats de réassurance

Contrats émis

Contrats acquis

(en millions d’euros)

Non
déficitaires Déficitaires

Non
déficitaires Déficitaires

Estimations de la valeur actualisée des entrées
de trésorerie futures

(26 229)

(1 590)

-

Estimations de la valeur actualisée des sorties
de trésorerie futures

23 563

1 596

Flux de trésorerie liés aux frais d’acquisition

824

225

22 739
226

Sinistres et autres frais directement
attribuables
Ajustement au titre du risque non financier
Marge sur services contractuels

Total

Contrats
souscrits

Contrats
acquis

Total

-

(27 819)

(13)

-

(13)

-

-

25 159

24

-

24

-

-

1 049

1 371

-

-

24 110

12

-

-

2 440

EFFET DES CONTRATS COMPTABILISÉS
INITIALEMENT AU COURS DE LA PÉRIODE

-

-

18

-

-

238

(4)

-

(4)

2 440

(7)

-

(7)

18

-

-

-

31/12/2022
Contrats d’assurance

Contrats de réassurance

Contrats émis

Contrats acquis

(en millions d’euros)

Non
déficitaires Déficitaires

Non
déficitaires Déficitaires

Estimations de la valeur actualisée des entrées
de trésorerie futures

(28 206)

(468)

-

Estimations de la valeur actualisée des sorties
de trésorerie futures

25 486

476

Flux de trésorerie liés aux frais d’acquisition

1 107

53

24 379
280

Sinistres et autres frais directement
attribuables
Ajustement au titre du risque non financier
Marge sur services contractuels

Total

Contrats
souscrits

Contrats
acquis

Total

-

(28 674)

(15)

-

(15)

-

-

25 962

39

-

39

-

-

1 160

423

-

-

24 802

8

-

-

2 440

EFFET DES CONTRATS COMPTABILISÉS
INITIALEMENT AU COURS DE LA PÉRIODE

-

16

-

-

288

(3)

-

(3)

2 440

(21)

-

(21)

16

-

-

-

RECONNAISSANCE ATTENDUE EN RÉSULTAT NET DE LA MARGE SUR SERVICES CONTRACTUELS RESTANTE À LA DATE
DE CLÔTURE
Une analyse de la reconnaissance attendue en résultat de la marge sur services contractuels restante à la date de clôture est présentée dans
le tableau suivant :
31/12/2023
(en millions d’euros)

≤ 5 ans

> 5 ans à ≤ 10 ans

> 10 ans

Total

Marge sur services contractuels – Contrats d’assurance émis

8 722

5 672

11 211

25 605

(en millions d’euros)

≤ 5 ans

> 5 ans à ≤ 10 ans

> 10 ans

Total

Marge sur services contractuels – Contrats d’assurance émis

8 224

6 104

9 269

23 597

31/12/2022

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

681

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

CONTRATS D’ASSURANCE – MONTANTS TRANSITOIRES
En application des dispositions transitoires de la norme IFRS 17, les
changements de méthodes comptables résultant de l’application
de la norme IFRS 17 doivent être appliqués en utilisant une
approche rétrospective complète à la date de transition, dans la
mesure où cela est praticable. Selon l’approche rétrospective
complète, le Groupe doit, à la date de transition (1er janvier 2022) :
• définir, comptabiliser et évaluer chacun des groupes de contrats
d’assurance comme s’il avait toujours appliqué IFRS 17 ;
• déterminer, comptabiliser et évaluer les actifs au titre des flux
de trésorerie liés aux frais d’acquisition, s’il en existe, comme s’il
avait toujours appliqué IFRS 17 (sans être toutefois tenu de
procéder à l’appréciation de leur recouvrabilité avant la date de
transition) ;
• décomptabiliser les soldes qui n’existeraient pas s’il avait
toujours appliqué IFRS 17 ;
• s’il reste un écart net, le comptabiliser en capitaux propres.
Si, et seulement si, une application rétrospective de la norme
s’avère impraticable pour l’évaluation d’un groupe de contrats
d’assurance ou d’un actif au titre des flux de trésorerie liés aux frais
d’acquisition, le Groupe peut opter pour l’une ou l’autre des deux
approches alternatives prévues par les dispositions transitoires de
la norme (approche rétrospective modifiée ou approche fondée sur
la juste valeur).
À la date de transition, soit le 1er janvier 2022, le Groupe a appliqué
l’approche rétrospective complète pour évaluer les contrats
d’assurance dommages (évalués selon le modèle PAA) les plus
récents, ainsi que les contrats d’assurance retraite du fonds général
de Crédit Agricole Assurances Retraite.
Le Groupe a eu recours à l’approche rétrospective modifiée pour
évaluer les autres groupes de contrats d’assurance comptabilisés à
la date de transition. Le Groupe n’a pas eu recours à l’approche
fondée sur la juste valeur. Pour les groupes de contrats concernés,
le Groupe a considéré que l’application de l’approche rétrospective
complète était impraticable en raison de l’indisponibilité de
l’exhaustivité des informations nécessaires à une application
rétrospective complète de la norme (en termes de données
collectées, mais également d’hypothèses ou d’estimations qui
auraient été effectuées lors des périodes précédentes).
L’objectif de l’approche rétrospective modifiée (Modified
Retrospective Approach, MRA) est d’arriver, en se fondant sur les
informations raisonnables et justifiables qu’il est possible d’obtenir
sans devoir engager des coûts ou des efforts excessifs, à un résultat
qui se rapproche le plus possible du résultat qui serait obtenu par
l’application rétrospective complète de la norme.
À cette fin, cette approche comporte une liste de modifications
dans plusieurs domaines ; il n’est permis de recourir à chacune de
ces modifications que dans la mesure où les informations
raisonnables et justifiables nécessaires à l’application de l’approche
rétrospective complète ne sont pas disponibles sur ce point.
Les principales modifications de l’approche rétrospective modifiée
auxquelles le Groupe a eu recours pour l’évaluation de certains
groupes de contrats à la date de transition sont les suivantes :
• l’identification des groupes de contrats d’assurance et la
détermination des contrats qui répondent à la définition des
contrats d’assurance avec éléments de participation directe sur
la base des informations disponibles à la date de transition ;
• l’exemption de l’exigence de constituer des groupes de manière
qu’ils ne contiennent pas de contrats émis à plus d’un an
d’intervalle ;

682

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

• la détermination de la CSM (ou de l’élément de perte le cas
échéant) pour les groupes de contrats d’assurance sans
éléments de participation directe à la date de transition,
notamment :
• l’estimation des flux de trésorerie futurs à la date de
comptabilisation initiale comme étant le montant des flux de
trésorerie futurs à la date de transition, ajusté selon les flux
de trésorerie dont la réalisation entre la date de
comptabilisation initiale et la date de transition est avérée,
• la détermination des taux d’actualisation qui s’appliquaient à
la date de comptabilisation initiale, via l’utilisation d’une
courbe de taux estimée à la date d’ancienneté moyenne des
contrats du groupe,
• la détermination de l’ajustement au titre du risque non
financier à la date de comptabilisation initiale d’après
l’ajustement au titre du risque non financier à la date de
transition, lui-même ajusté pour tenir compte du
dégagement du risque attendu avant la date de transition,
• l’utilisation des taux d’actualisation à la date de
comptabilisation initiale tels que déterminés ci-dessus pour
calculer les intérêts capitalisés sur la CSM,
• la détermination du montant de la CSM comptabilisé en
résultat en raison de la fourniture de services avant la date
de transition, en comparant les unités de couverture
restantes à cette date avec les unités de couverture fournies
au titre du groupe avant cette date ;
• la détermination de la CSM (ou de l’élément de perte le cas
échéant) pour les groupes de contrats d’assurance avec
éléments de participation directe à la date de transition, en
calculant une approximation de la CSM totale pour l’ensemble
des services à fournir au titre du groupe de contrats (juste
valeur des éléments sous-jacents diminuée des flux de
trésorerie d’exécution à cette date, et ajustée des montants
imputés aux assurés avant cette date, des montants payés
avant cette date qui n’auraient pas varié en fonction des
éléments sous-jacents, de la variation de l’ajustement au titre du
risque non financier attribuable au dégagement du risque avant
cette date, et des flux de trésorerie liés aux frais d’acquisition
affectés au groupe engagés avant cette date) et en déduisant
de cette dernière le montant de la CSM afférente aux services
fournis avant cette date ;
• la détermination, en cas d’application de l’option OCI, du
montant cumulatif des produits financiers ou charges
financières d’assurance comptabilisé dans les capitaux propres
à la date de transition :
• pour les groupes de contrats d’assurance sans éléments de
participation directe : soit en utilisant les taux d’actualisation
à la date de comptabilisation initiale tels que déterminés cidessus, soit en le considérant comme nul,
• pour les groupes de contrats d’assurance avec éléments de
participation directe dont l’entité détient les éléments sousjacents : en le considérant comme égal au montant cumulatif
comptabilisé en capitaux propres pour les éléments sousjacents.
À la date de transition, le Groupe n’a pas appliqué l’approche
rétrospective modifiée ou l’approche fondée sur la juste valeur
pour identifier et évaluer les actifs au titre des flux de trésorerie liés
aux frais d’acquisition.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

RAPPROCHEMENT DES SOLDES D’OUVERTURE ET DE CLÔTURE DE LA MARGE SUR SERVICES CONTRACTUELS –
CONTRATS D’ASSURANCE ÉMIS
Un rapprochement des soldes d’ouverture et de clôture de la CSM des contrats d’assurance émis selon l’approche d’évaluation utilisée à la
date de transition est présenté dans le tableau suivant :
31/12/2023

31/12/2022

Contrats d’assurance comptabilisés
à la date de transition

(en millions d’euros)

MARGE SUR SERVICES
CONTRACTUELS À
L’OUVERTURE

Contrats d’assurance comptabilisés
à la date de transition

Contrats
Contrats
Contrats d’assurance
d’assurance d’assurance traités selon
Contrats
traités selon traités selon l’approche d’assurance
l’application l’approche fondée sur comptabilisés
rétrospective rétrospective
la juste après la date
complète
modifiée
valeur de transition

Contrats
Contrats
Contrats d’assurance
d’assurance d’assurance traités selon
Contrats
traités selon traités selon l’approche d’assurance
l’application l’approche fondée sur comptabilisés
rétrospective rétrospective
la juste après la date
Total
complète
modifiée
valeur de transition

Total

856

20 456

-

2 285

23 597

771

21 369

-

-

22 140

Marge sur services contractuels
à l’ouverture des portefeuilles
de contrats d’assurance émis
qui sont des actifs

-

-

-

-

-

-

543

-

-

543

Marge sur services contractuels
à l’ouverture des portefeuilles
de contrats d’assurance émis
qui sont des passifs

856

20 456

-

2 285 23 597

771

20 826

-

-

21 597

Variations liées aux services
futurs

(313)

2 376

-

2 433

4 496

133

1 385

-

2 401

3 919

Changements des estimations
entraînant un ajustement de
la marge sur services
contractuels

(313)

2 376

-

(7)

2 056

133

1 385

-

(39)

1 479

2 440

2 440

2 440

2 440

Effet des contrats
comptabilisés initialement au
cours de la période
Variations liées aux services
rendus au cours de la période

(35)

(2 197)

-

(317) (2 549)

(48)

(2 358)

-

(121) (2 527)

Marge sur services
contractuels comptabilisée en
résultat net pour services
fournis

(35)

(2 197)

-

(317) (2 549)

(48)

(2 358)

-

(121) (2 527)

RÉSULTAT DES ACTIVITÉS
D’ASSURANCE

(348)

179

-

2 116

1 947

85

(973)

-

2 280

1 392

-

55

-

9

64

-

57

-

5

62

(348)

234

-

2 125

2 011

85

(916)

-

2 285

1 454

Produits financiers ou
charges financières
d’assurance
TOTAL DES VARIATIONS
COMPTABILISÉES DANS LE
RÉSULTAT NET ET LES
AUTRES ÉLÉMENTS DU
RÉSULTAT GLOBAL
Autres variations

-

(4)

-

1

(3)

-

2

-

-

2

MARGE SUR SERVICES
CONTRACTUELS À LA CLÔTURE

508

20 686

-

4 411

25 605

856

20 456

-

2 285

23 597

Marge sur services contractuels
à la clôture des portefeuilles
de contrats d’assurance émis
qui sont des actifs

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Marge sur services contractuels
à la clôture des portefeuilles
de contrats d’assurance émis
qui sont des passifs

508

20 686

-

4 411 25 605

856

20 456

-

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

2 285 23 597

| Document d’enregistrement universel 2023

683

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

PRODUITS DES ACTIVITÉS D’ASSURANCE
Une analyse des produits des activités d’assurance (pour les contrats d’assurance émis) selon l’approche d’évaluation utilisée à la date de
transition est présentée ci-après dans le tableau "Produits des activités d'assurance" de cette note.

RAPPROCHEMENT DES SOLDES D’OUVERTURE ET DE CLÔTURE DE LA MARGE SUR SERVICES CONTRACTUELS –
CONTRATS DE RÉASSURANCE DÉTENUS
Un rapprochement des soldes d’ouverture et de clôture de la CSM des contrats de réassurance détenus selon l’approche d’évaluation utilisée
à la date de transition est présentée dans le tableau suivant :
31/12/2023

31/12/2022

Contrats de réassurance comptabilisés
à la date de transition

Contrats de réassurance comptabilisés
à la date de transition

Contrats de
Contrats de Contrats de réassurance
réassurance réassurance traités selon Contrats de
traités selon traités selon l’approche réassurance
l’application l’approche fondée sur comptabilisés
rétrospective rétrospective
la juste après la date
complète
modifiée
valeur de transition

Total

MARGE SUR SERVICES CONTRACTUELS
À L’OUVERTURE

-

244

-

7

251

-

238

-

-

238

Marge sur services contractuels
à l’ouverture des portefeuilles de
contrats de réassurance détenus
qui sont des actifs

-

5

99

-

212

-

-

212

-

94

Marge sur services contractuels
à l’ouverture des portefeuilles de
contrats de réassurance détenus
qui sont des passifs

-

150

-

2

152

-

26

-

-

26

Variations liées aux services futurs

-

78

-

8

86

-

6

-

21

27

Changements des estimations
entraînant un ajustement de la
marge sur services contractuels

-

78

-

1

79

-

6

-

-

6

Augmentation de la composante
recouvrement de perte sur
contrats sous-jacents déficitaires
entraînant un ajustement de la
marge sur services contractuels

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

7

7

21

21

Effet des contrats comptabilisés
initialement au cours de la période

684

Contrats de
Contrats de Contrats de réassurance
réassurance réassurance traités selon Contrats de
traités selon traités selon l’approche réassurance
l’application l’approche fondée sur comptabilisés
rétrospective rétrospective
la juste après la date
Total
complète
modifiée
valeur de transition

Variations liées aux services
rendus au cours de la période

-

(125)

-

(5)

(130)

-

(12)

-

(14)

(26)

Marge sur services contractuels
comptabilisée en résultat net pour
services reçus

-

(125)

-

(5)

(130)

-

(12)

-

(14)

(26)

Reprises de la composante
recouvrement de perte exclues
de l’imputation des primes payées

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

PRODUITS ET CHARGES
AFFÉRENTS AUX CONTRATS DE
RÉASSURANCE DÉTENUS

-

(47)

-

3

(44)

-

(6)

-

7

1

Produits financiers ou charges
financières d’assurance afférents
aux contrats de réassurance
détenus

-

10

-

-

10

-

10

-

-

10

TOTAL DES VARIATIONS
COMPTABILISÉES DANS LE
RÉSULTAT NET ET LES AUTRES
ÉLÉMENTS DU RÉSULTAT GLOBAL

-

(37)

-

3

(34)

-

4

-

7

11

Autres variations

-

(4)

-

-

(4)

-

3

-

-

3

MARGE SUR SERVICES CONTRACTUELS
À LA CLÔTURE

-

203

-

10

213

-

244

-

7

251

Marge sur services contractuels
à la clôture des portefeuilles de
contrats de réassurance détenus
qui sont des actifs

-

66

-

8

74

-

94

-

5

99

Marge sur services contractuels
à la clôture des portefeuilles de
contrats de réassurance détenus
qui sont des passifs

-

137

-

2

139

-

150

-

2

152

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

RAPPROCHEMENT DES MONTANTS CUMULATIFS PRÉSENTÉS EN OCI POUR LES ACTIFS FINANCIERS ÉVALUÉS
À LA JVOCI
Lors de la transition à IFRS 17, le Groupe a déterminé le montant cumulatif des produits financiers ou charges financières d’assurance
comptabilisé en OCI au 1er janvier 2022 en appliquant l’approche rétrospective modifiée pour certains groupes de contrats.
Le rapprochement du montant cumulatif comptabilisé en OCI pour les actifs financiers évalués à la juste valeur par capitaux propres qui sont
liés à ces groupes de contrats est présenté dans le tableau suivant :
(en millions d’euros)

31/12/2023

SOLDE D’OUVERTURE DES MONTANTS CUMULATIFS PRÉSENTÉS DANS LES AUTRES ÉLÉMENTS DU RÉSULTAT GLOBAL

(17 089)

9 640

7 479

(26 729)

(9 610)

(17 089)

Variations de la période
SOLDE DE CLÔTURE DES MONTANTS CUMULATIFS PRÉSENTÉS DANS LES AUTRES ÉLÉMENTS DU RÉSULTAT GLOBAL

RISQUES DÉCOULANT DES CONTRATS QUI ENTRENT
DANS LE CHAMP D’APPLICATION D’IFRS 17
La gestion des risques fait partie intégrante du modèle économique
du Groupe. Le Groupe a développé et mis en œuvre une structure
de gestion des risques conçue pour identifier, évaluer, contrôler et
surveiller les risques associés à son activité. En s’appuyant sur cette
structure, le Groupe a pour objectif de faire face à ses obligations
envers ses assurés, clients et créanciers, à gérer efficacement son
capital et à se conformer aux lois et réglementations applicables.
Le cadre général de gestion des risques au sein du Groupe Crédit
Agricole Assurances est présenté dans la partie 5 "Facteurs de risques
et gestion des risques" du Document d’enregistrement universel.
En ce qui concerne les risques découlant des contrats qui entrent
dans le champ d’application d’IFRS 17, les informations sur le risque
d’assurance et les risques financiers qui découlent de ces contrats
et sur la gestion de ces risques sont fournies ci-dessous.
Le Groupe Crédit Agricole Assurances émet des contrats d’assurance
et des contrats d’investissement (voir note 1 "Principes et méthodes
comptables" et note 5.3, partie "Contrats d’assurance et de réassurance"
ci-dessus). La nature et l’étendue des risques de souscription et
des risques financiers découlant de ces contrats sont déterminées
par les caractéristiques des différents contrats. Les risques sont
évalués à des fins de gestion des risques en lien avec les risques
atténués par les contrats de réassurance associés et les risques
découlant des actifs financiers détenus pour financer le règlement
des passifs d’assurance. La mesure dans laquelle le résultat et les
capitaux propres d’une période donnée sont sensibles aux risques
financiers dépend de la mesure dans laquelle ils sont
économiquement couverts ou supportés par les titulaires des
contrats et de l’ampleur des éventuels décalages comptables
inhérents aux méthodes comptables adoptées par le Groupe.
Compte tenu de la diversité des activités d’assurance opérées par
le Groupe, celui-ci est exposé aux risques suivants qui découlent de
ses différents contrats :
• Risques de souscription :
• Risques d’assurance (notamment risque de mortalité, risque
de morbidité, risque de longévité, risque de dérive de la
sinistralité en assurance dommages),
• Risque de charges,
• Risque lié au comportement des assurés (notamment risque
de rachat) ;
• Risques financiers :
• Risque de marché, qui inclut trois types de risque :
− Risque de taux d’intérêt,
− Risque de prix,
− Risque de change,
• Risque de crédit,
• Risque de liquidité.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

31/12/2022

RISQUE DE SOUSCRIPTION
Le Crédit Agricole S.A. et sa filiale Crédit Agricole Assurances sont
présents, au travers de leurs filiales en France et à l’international,
sur les activités d’épargne / retraite, de prévoyance / emprunteurs /
assurances collectives et d’assurance dommages.
Les activités d’assurance exposent le Groupe à des risques de
souscription.
Les risques de souscription comprennent :
• le risque d’assurance : le risque, autre que le risque financier,
transféré des assurés au Groupe, qui découle de la couverture
d’événements futurs incertains et de l’incertitude inhérente
concernant la survenance, le montant et l’échéancier des
sinistres qui en résultent ;
• le risque lié au comportement des assurés : notamment le risque
de rachat.
Les objectifs, politiques et processus de gestion des risques de
souscription mis en place par le Groupe sont les suivants.
L’objectif du Groupe est de pouvoir disposer de ressources
suffisantes pour être en capacité de couvrir les passifs relatifs aux
contrats d’assurance et de réassurance qu’il émet. L’exposition aux
risques est atténuée par la diversification au sein des portefeuilles
de contrats d’assurance. La variabilité des risques est également
améliorée par une sélection rigoureuse et une mise en œuvre des
lignes directrices en matière de stratégie de souscription, qui visent
à assurer que les risques souscrits sont diversifiés en termes de
type de risques ou de niveau de prestations assurées, ainsi que le
recours à des programmes de cession de réassurance.
Pour les activités d’épargne, le principal risque de souscription
auquel est exposé le Groupe est le risque de rachat. Le risque de
rachat peut se matérialiser, par exemple, dans un contexte de
hausse rapide des taux d’intérêt.
La maîtrise de ce risque passe par une surveillance renforcée du
comportement des assurés, par une politique de participation aux
bénéfices concurrentielle visant à fidéliser les assurés, par une
politique financière prudente, notamment dans la gestion des
réserves, et par le recours à des pénalités de rachat.
La surveillance du taux de rachat s’effectue à plusieurs niveaux :
• les taux de rachat sont surveillés mensuellement par les entités
concernées pour détecter des dérives conjoncturelles ;
• un suivi trimestriel permet également de comparer les taux de
rachat avec ceux du marché.
Ces activités exposent également le Groupe au risque d’assurance,
et plus particulièrement au risque de mortalité (risque de décès de
l’assuré plus tôt qu’anticipé). En effet, certains contrats multisupports comportent une garantie engageant l’assureur à verser,
en cas de décès de l’assuré, un capital minimal aux bénéficiaires
(i.e. une garantie plancher).

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

685

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Le risque d’assurance auquel le Groupe est exposé dans le cadre de
ses activités de retraite est le risque de longévité (risque de décès
de l’assuré plus tard qu’anticipé), qui découle de la phase de rente.
Sur ses activités de prévoyance et d’assurance des emprunteurs, le
Groupe est également exposé à des risques d’assurance
(notamment la mortalité, longévité, morbidité, pandémie,
incapacité et invalidité).

Les passifs d’assurance sont estimés, contrôlés et suivis par des
experts au niveau des entités et du Groupe, et la sinistralité est
suivie à l’aide d’indicateurs dédiés (en particulier le rapport entre
les sinistres – déclarés, liquidés ou provisionnés – et les primes). Le
suivi des sinistres liés au risque de catastrophe et des sinistres d’un
montant élevé passe par le suivi de la consommation d’un budget
de sinistres climatiques et d’un budget de sinistres graves.

La politique de souscription définissant les risques assurés, les
conditions de souscription (cible clientèle, exclusions de garanties)
et les normes de tarification (notamment les tables statistiques
utilisées, construites à partir de statistiques nationales,
internationales ou de tables d’expérience), contribuent à la maîtrise
du risque d’assurance.

Enfin, le Groupe est exposé pour l’ensemble de ses activités au risque
de charges, c’est-à-dire le risque d’augmentations inattendues des
frais administratifs afférents à la gestion du contrat (telles que les
charges d’exploitation et les commissions versées aux distributeurs).
Ce risque est géré via les exercices budgétaires et les évaluations
régulières des coûts.

Au titre de ses activités d’assurance dommages, les principaux
risques auxquels le Groupe est exposé sont l’incertitude sur la
fréquence et la sévérité des sinistres, qui sont influencées par la
nature des risques couverts et la localisation géographique dans
laquelle les risques sont souscrits. Ces sinistres peuvent avoir pour
origine le risque de catastrophe (notamment les événements
climatiques extrêmes tels que les inondations, les sécheresses, les
incendies ou les tempêtes, et les autres catastrophes naturelles tels
que les tremblements de terre) ou la survenance de sinistres
individuels d’un montant élevé ("graves"). En outre, le risque
climatique accru pourrait introduire une incertitude importante
dans les hypothèses et ainsi potentiellement entraîner des sinistres
plus nombreux et plus élevés qu’anticipé ainsi qu’une tarification
inadéquate du risque d’assurance.

La nature de l’exposition du Groupe aux risques de souscription
ainsi que ses objectifs, politiques et processus utilisés pour gérer et
évaluer ces risques n’ont pas changé par rapport à la période
précédente.

Ce risque est géré via :
• une politique de souscription (et de tarification) appropriée,
diversifiée au sein d’un même territoire ;
• l’animation de la politique de souscription par l’intermédiaire
des réseaux bancaires et les partenaires financiers ;
• une politique de gestion des sinistres assurée par des unités de
gestion dédiées, des plateformes France ou multi-pays, ou
déléguée à des prestataires locaux ;
• le recours à la réassurance, notamment pour atténuer le risque
lié à la survenance d’un événement majeur (tempête, grêle,
catastrophe naturelle…).

Analyse de sensibilité
Le tableau ci-dessous présente l’incidence sur la CSM, le résultat
net et les capitaux propres des changements raisonnablement
possibles touchant les principales variables de risque d’assurance à
la date de clôture (c’est-à-dire le risque de mortalité et la dérive de
la sinistralité en assurance dommages). Cette analyse présente les
sensibilités avant et après l’atténuation du risque par les contrats
de réassurance détenus et suppose que toutes les autres variables
demeurent constantes. En pratique, la corrélation des variables
aura un effet significatif sur la détermination des impacts ultimes,
mais pour démontrer l’impact lié aux changements de chaque
variable, les variables doivent être modifiées de manière
individuelle.
Les sensibilités réalisées prennent pour hypothèse une variation du
risque de mortalité de 10 % (à la hausse / à la baisse) et une
variation de la dérive de la sinistralité de 5 % (à la hausse / à la
baisse).
Les impacts sur le résultat net et les capitaux propres sont présentés
nets d’impôts différés.

31/12/2023
Impact sur la CSM

Dérive de sinistralité

Impact sur les capitaux propres

Net de
réassurance

Brut de
réassurance

Net de
réassurance

Brut de
réassurance

Net de
réassurance

Hausse de 10 %

(411)

(448)

4

-

6

10

Baisse de 10 %

414

468

(en millions d’euros)

Mortalité

Impact sur le résultat net

Brut de
réassurance

(7)

(3)

(4)

(10)

Hausse de 5 %

(210)

(182)

(202)

(176)

Baisse de 5 %

207

179

199

174

31/12/2022
Impact sur la CSM

Dérive de sinistralité

686

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

Impact sur les capitaux propres

Net de
réassurance

Brut de
réassurance

Net de
réassurance

Brut de
réassurance

Net de
réassurance

Hausse de 10 %

(273)

(349)

11

1

(4)

(34)

Baisse de 10 %

306

380

(en millions d’euros)

Mortalité

Impact sur le résultat net

Brut de
réassurance

(3)

3

12

41

Hausse de 5 %

(194)

(165)

(367)

(313)

Baisse de 5 %

190

161

359

306

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

RISQUE DE MARCHÉ

Risque de taux d’intérêt

Le risque de marché est le risque que les variations des prix de
marché (par exemple taux d’intérêt, taux de change, prix des
actions) affectent les flux de trésorerie d’exécution des contrats
d’assurance et de réassurance ainsi que la juste valeur ou les flux de
trésorerie futurs des instruments financiers. Il inclut trois types de
risque : le risque de taux d’intérêt, le risque de change et le risque
de prix.

Le risque de taux d’intérêt est le risque que la juste valeur ou les
flux de trésorerie futurs d’un instrument financier, et que les flux de
trésorerie d’exécution d’un contrat d’assurance ou de réassurance,
fluctuent en raison des variations des taux d’intérêt du marché.

Ce risque découle de la variabilité des justes valeurs des
instruments financiers ou des flux de trésorerie futurs associés,
ainsi que de la variabilité des flux de trésorerie d’exécution des
contrats d’assurance en raison de la variabilité des variables de
risque de marché.
Le risque de marché découle principalement des investissements
du Groupe en instruments de capitaux propres, des actifs et passifs
financiers portant intérêts, et des actifs et passifs financiers libellés
en devises étrangères, mais ces expositions sont largement
compensées par des expositions similaires sur les contrats
d’assurance et de réassurance.
Le Groupe Crédit Agricole Assurances est principalement exposé
au risque de taux d’intérêt et au risque de prix des actions et des
actifs dits "de diversification". Il n’est exposé au risque de change
que de manière marginale.
Les objectifs, politiques et processus de gestion du risque de
marché mis en place par le Groupe sont les suivants.
L’objectif de la gestion du risque de marché consiste à contrôler les
expositions aux risques de marché dans des limites acceptables
tout en optimisant le rendement sur ce risque.
En ce qui concerne le risque de marché portant sur les instruments
financiers, les informations sur la gestion de ce risque sont
développées dans la partie 5 "Facteurs de risques et gestion des
risques" du Document d’enregistrement universel. Les informations
qualitatives sur l’évaluation de la valeur comptable et de la juste
valeur des instruments financiers sont communiquées dans la
section "Instruments financiers" de la note 1 "Principes et méthodes
comptables" ci-dessus. Les informations quantitatives sur la valeur
comptable des instruments financiers sont communiquées dans la
note 5.3, partie "Placements des activités d’assurance" des états
financiers ci-dessus. Les informations quantitatives de l’assurance
sur la juste valeur des instruments financiers sont intégrées dans les
éléments communiquées dans la note 11 « Informations sur les
instruments financiers évalués à la juste valeur » des états
financiers ci-dessous.
En ce qui concerne le risque de marché découlant des contrats qui
entrent dans le champ d’application d’IFRS 17, les informations sont
développées pour chaque type de risque de marché ci-dessous. Le
Groupe gère ses actifs et ses passifs dans un cadre de gestion
actif-passif qui a été développé avec pour objectif de faire
correspondre les flux de trésorerie provenant de ses
investissements financiers avec les flux de trésorerie provenant de
ses contrats d’assurance, tout en optimisant le rendement à long
terme de ses investissements pour un niveau de risque acceptable.
Pour les contrats d’assurance avec éléments de participation
directe (correspondant principalement aux activités d’épargneretraite au sein du Groupe), les variations de la juste valeur des
éléments sous-jacents dues aux variations des variables de marché
se reflètent dans la valeur des contrats d’assurance correspondants ;
ainsi, le Groupe est exposé principalement au risque de marché au
titre des variations de sa quote-part dans la juste valeur des
éléments sous-jacents.
La nature de l’exposition du Groupe au risque de marché ainsi que
ses objectifs, politiques et processus utilisés pour gérer et évaluer
ce risque n’ont pas changé par rapport à la période précédente.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

6

L’exposition au risque de taux d’intérêt du Groupe concerne les
instruments de dettes et la totalité des contrats d’assurance.
L’exposition du Groupe aux instruments de dettes figure dans cette
note, partie "Placements des activités d’assurance".
L’exposition du Groupe aux contrats d’assurance figure dans cette
note, partie "Contrats d’assurance et de réassurance".
Le Groupe est exposé au risque de taux d’intérêt en raison de la
sensibilité aux variations des taux d’intérêt de la valeur de ses
investissements en instruments de dettes par rapport à celle des
contrats d’assurance auxquels ces investissements sont adossés.
La sensibilité relative aux contrats d’assurance découle des effets
suivants.
Pour les contrats d’assurance sans éléments de participation
directe (correspondant principalement aux activités prévoyance,
emprunteurs, et dommages) : les flux de trésorerie d’exécution
sont actualisés avec une courbe de taux d’actualisation qui dépend
des taux d’intérêt prévalant à la clôture. Le risque porte
principalement sur le niveau d’adéquation entre le rendement des
investissements et les produits financiers ou charges financières
d’assurance.
Pour les contrats d’assurance avec éléments de participation
directe (correspondant principalement aux activités d’épargneretraite) : la variation de la valeur des contrats d’assurance reflète
celle des actifs financiers sous-jacents. Le risque porte
principalement sur la variation de la part revenant à l’assureur de la
juste valeur des actifs financiers sous-jacents.
Sur le périmètre des engagements en unités de compte, le risque
de taux d’intérêt est largement porté par les assurés. En revanche,
sur le périmètre des contrats en euros, la présence de garanties de
taux minimums servis aux assurés accentue ce risque.
Le Groupe gère le risque de taux d’intérêt dans un cadre global de
gestion actif-passif visant une adéquation entre la duration du
portefeuille d’investissement et celle des contrats d’assurance.
Cette gestion combine plusieurs aspects : stratégie financière,
politique commerciale, aspects comptables et performance
financière, tout en tenant compte de l’appétence du Groupe au
risque et des contraintes réglementaires locales.
Dans ce sens, le Groupe s’appuie sur un dispositif de gestion du
risque de taux d’intérêt comportant des limites de risques ainsi
qu’une gouvernance associée (Comité actif-passif, présentation de
scénarios de stress en Conseil d’administration…).
Ces limites sont calibrées selon la nature de la contrepartie :
• pour les souverains et assimilés, le Groupe Crédit Agricole
Assurances prend en compte le poids de la dette dans le PIB et
la notation pays ;
• pour les financières ou industrielles, le Groupe module les
limites en fonction de la notation et les complète par une
approche Groupe émetteur ;
• pour le Groupe Crédit Agricole, la mesure de l’exposition inclut
par prudence une quote-part des unités de compte obligataires
Crédit Agricole, afin d’intégrer le risque potentiel de portage en
cas de vague de rachats.
La consommation de ces limites est suivie mensuellement, afin
d’informer, au niveau hiérarchique approprié, les mesures de
régularisation en cas de dépassement.
Le Groupe recourt également à des produits dérivés pour couvrir le
risque taux d’intérêt (caps pour la couverture à la hausse des taux,
floors, swaps pour réduire le risque de réinvestissement en cas de
baisse des taux).

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

687

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Compte tenu des limites de concentration qui encadrent
l’exposition aux instruments de dettes mentionnées ci-dessus, le
Groupe n’a pas de concentration significative de risque de taux
d’intérêt.

corrélation des variables aura un effet significatif sur la
détermination des impacts ultimes, mais pour démontrer l’impact
lié aux changements de chaque variable, les variables doivent être
modifiées de manière individuelle.

Analyse de sensibilité

Les sensibilités réalisées prennent pour hypothèse une variation à
la hausse et à la baisse de 100 points de base des taux d’intérêt.

Le tableau ci-dessous présente l’incidence sur la CSM, le résultat
net et les capitaux propres des changements raisonnablement
possibles des taux d’intérêt à la date de clôture. Cette analyse
présente les impacts sur l’évaluation des contrats d’assurance et de
réassurance ainsi que des placements financiers, et suppose que
toutes les autres variables demeurent constantes. En pratique, la

En ce qui concerne les contrats d’assurance et de réassurance, les
sensibilités portent sur la courbe des taux « risque neutre » pour
l’impact sur la CSM et sur la courbe des taux « mondé réel » pour
les impacts sur le résultat net et les capitaux propres

Les impacts sur le résultat net et les capitaux propres sont présentés nets d’impôts différés.
31/12/2023
Impact sur la
CSM

(en millions d’euros)

Hausse de 100 bp des taux sans risques
Baisse de 100 bp des taux sans risques

Contrats d’assurance et de réassurance

(942)

Placements financiers
Contrats d’assurance et de réassurance

173

Placements financiers

Impact sur le
Impact sur les
résultat net capitaux propres

2 100

10 635

(2 192)

(11 253)

(2 167)

(10 845)

2 192

11 380

31/12/2022
Impact sur la
CSM

(en millions d’euros)

Hausse de 100 bp des taux sans risques
Baisse de 100 bp des taux sans risques

Contrats d’assurance et de réassurance

(355)

Placements financiers
Contrats d’assurance et de réassurance
Placements financiers

(956)

Impact sur le
Impact sur les
résultat net capitaux propres

1 865

9 931

(1 851)

(10 559)

(1 962)

(10 273)

1 940

10 876

Risque de prix
Le risque de prix est le risque que la juste valeur ou les flux de
trésorerie futurs d’un instrument financier, et que les flux de
trésorerie d’exécution d’un contrat d’assurance ou de réassurance,
fluctuent du fait des variations des prix du marché (autres que
celles découlant du risque de taux d’intérêt ou du risque de
change), que ces variations soient causées par des facteurs propres
à l’instrument ou le contrat en cause ou à son émetteur, ou par des
facteurs affectant tous les instruments financiers similaires
négociés sur le marché ou tous les contrats similaires.
L’exposition au risque de prix du Groupe concerne les actifs
financiers et les passifs financiers dont les valeurs fluctuent en
raison des variations des prix du marché, c’est-à-dire les actifs
financiers évalués à la juste valeur et les contrats d’assurance avec
éléments de participation directe.
L’exposition du Groupe aux instruments de capitaux propres et aux
instruments de dettes évalués à la juste valeur (par résultat ou par
capitaux propres) figure dans cette même note, partie "Placements
des activités d’assurance" des états financiers ci-dessus.
Les entités du Groupe peuvent détenir des actions ou d’autres
actifs financiers dits "de diversification" (private equity et
infrastructures cotées ou non, immobilier et gestion alternative)
afin de diversifier leurs portefeuilles d’actifs et de bénéficier du
rendement attendu de ces marchés à long-terme. En ce qui
concerne les contrats d’assurance, le Groupe est exposé au risque
découlant de la fluctuation des prix de ces actifs uniquement sur le
périmètre des contrats d’assurance avec éléments de participation
directe (qui correspondent principalement aux activités d’épargneretraite) en raison de l’impact que cette fluctuation pourrait avoir
sur la variation de la part revenant à l’assureur de la juste valeur des

688

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

actifs financiers sous-jacents. Néanmoins, sur les engagements en
unités de compte (représentant 94 362 millions d’euros au
31 décembre 2023), ce risque est significativement atténué parce
qu’il est transféré en grande partie aux assurés.
Afin de maîtriser ce risque, des études d’allocations d’actifs sont
menées visant à déterminer un plafond pour la part de ces actions
et actifs de diversification, et un niveau de volatilité des prix à ne
pas dépasser.
Des limites sont fixées globalement aux investissements de
diversification et individuellement à chaque classe d’actifs (actions,
immobilier, private equity et infrastructures, gestion alternative). Le
respect de ces limites fait l’objet d’un contrôle mensuel.
Compte tenu des limites de concentration qui encadrent
l’exposition aux actions et aux actifs de diversification mentionnées
ci-dessus, le Groupe n’a pas de concentration significative de
risque de prix.

Analyse de sensibilité
Le tableau ci-dessous présente l’incidence sur la CSM, le résultat
net et les capitaux propres des changements raisonnablement
possibles de la valeur des actions à la date de clôture. Cette analyse
présente les impacts sur l’évaluation des contrats d’assurance et
de réassurance ainsi que des placements financiers, et suppose que
toutes les autres variables demeurent constantes. En pratique, la
corrélation des variables aura un effet significatif sur la
détermination des impacts ultimes, mais pour démontrer l’impact
lié aux changements de chaque variable, les variables doivent être
modifiées de manière individuelle.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

Les sensibilités ci-dessous ont été réalisées sur le risque actions, et prennent pour hypothèse une variation à la hausse et à la baisse de la
valeur des actions de 10 %.
31/12/2023
Impact sur la
CSM

(en millions d’euros)

Hausse de 10 % des marchés actions
Baisse de 10 % des marchés actions

Contrats d’assurance et de réassurance

818

Placements financiers
Contrats d’assurance et de réassurance

(864)

Placements financiers

Impact sur le
Impact sur les
résultat net capitaux propres

(4 700)

(4 819)

4 749

4 921

4 700

4 819

(4 749)

(4 921)

31/12/2022
Impact sur la
CSM

(en millions d’euros)

Hausse de 10 % des marchés actions
Baisse de 10 % des marchés actions

Contrats d’assurance et de réassurance

1 052

Placements financiers
Contrats d’assurance et de réassurance
Placements financiers

Risque de change
Le risque de change est le risque que la juste valeur ou les flux de
trésorerie futurs d’un instrument financier, et que les flux de
trésorerie d’exécution d’un contrat d’assurance ou de réassurance,
fluctuent en raison des variations des cours des monnaies
étrangères.
Le Groupe est exposé de manière marginale au risque de change.
Les transactions du Groupe sont réalisées essentiellement en euros.
Son exposition au risque de change provient d’une part des entités
consolidées dont la monnaie fonctionnelle est différente de l’euro,
et d’autre part des transactions réalisées par les entités dans des
monnaies différentes de leur monnaie fonctionnelle. À l’échelle du
Groupe, de telles transactions sont marginales. Par ailleurs, les
actifs financiers du Groupe sont quasi exclusivement libellés dans
les mêmes devises que celles dans lesquelles sont libellés ses
passifs relatifs aux contrats d’assurance.
Cette exposition est gérée par l’application d’une stratégie de
couverture du risque de change, qu’il s’agisse du risque lié aux
filiales dont la monnaie fonctionnelle est différente de celle du
Groupe, ou du risque lié aux instruments financiers et contrats
d’assurance libellés dans des monnaies différentes des monnaies
fonctionnelles des entités.
L’exposition au risque de change du Groupe Crédit Agricole
Assurances est de deux natures :
• une exposition structurelle limitée, en yen sur sa filiale japonaise
CA Life Japan, et en zloty sur sa filiale polonaise CA Zycie. Le
risque de change associé est géré par des couvertures
comptables de la situation nette de ces filiales via des emprunts

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

(1 077)

Impact sur le
Impact sur les
résultat net capitaux propres

(5 913)

(5 907)

6 289

6 306

5 888

5 882

(6 261)

(6 278)

en devises (couverture de type NIH : couverture
d’investissements nets dans une activité à l’étranger) ; le ratio
de couverture est de 93 % (exposition nette non couverte de
7,7 millions d’euros) pour CA Life Japan et de 84 % pour CA
Zycie (exposition nette non couverte de 4,4 millions d’euros) au
31 décembre 2023 ;
• une exposition opérationnelle résultant de la non-congruence
entre la devise des actifs financiers et celle des passifs
d’assurance. Le portefeuille global du Groupe Crédit Agricole
Assurances, en représentation d’engagements en euros, est
essentiellement investi en instruments financiers libellés en
euros. Toutefois, l’optimisation du couple rendement / risque et
la recherche de diversification amènent, dans les fonds dédiés
et dans les mandats taux, à chercher à bénéficier de décalages
de croissance anticipés et d’écarts de taux d’intérêt entre
grandes zones géographiques. La stratégie de couverture du
risque de change consiste à ne pas couvrir les devises des pays
émergents quelle que soit la classe d’actifs et, en revanche, à
couvrir les devises des pays développés, avec possibilité
d’exposition tactique limitée sur une seule devise, le dollar
américain. Globalement, l’exposition de change au niveau du
Groupe Crédit Agricole Assurances est contrainte par une limite
en valeur de marché par rapport au portefeuille total et deux
sous-limites pour les devises émergentes et le dollar américain.
Le Groupe n’étant exposé que marginalement à ce risque, il n’a pas
de concentration significative de risque de change.
Les changements raisonnablement possibles des taux de change à
la date de clôture n'ont par conséquent pas d'incidence
significative sur la CSM, le résultat net et les capitaux propres.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

689

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

RISQUE D’ASSURANCE – MATÉRIALISATION DES SINISTRES
Déroulé de sinistres brut de réassurance
Les paiements de sinistres réels sont comparés aux estimations antérieures de leur montant non actualisé dans le développement des
demandes d’indemnisation ci-dessous sur une base brute de réassurance au 31 décembre 2023 :
N-4

N-3

À la fin de l’année de survenance

2 870

un an après

2 889

deux ans après
trois ans après
quatre ans après

2 904

Paiements cumulés des sinistres bruts

2 507

2 281

2 626

3 019

2 023

12 456

397

436

596

1 099

2 302

4 830

(en millions d’euros)

N-2

N-1

N

2 770

3 201

4 001

4 325

2 755

3 254

4 118

2 935

2 760

3 222

2 923

2 717

Total

Estimation du coût ultime des sinistres (brut de réassurance, non actualisé)

PASSIF AU TITRE DES SINISTRES SURVENUS BRUT NON ACTUALISÉ –
ANNÉES DE SURVENANCE DE N-4 À N
Passif au titre des sinistres survenus brut non actualisé – années de survenance
antérieures à N-4

1 496

Effet de l’actualisation

(860)

Effet de l’ajustement au titre du risque non financier

144

PASSIF AU TITRE DES SINISTRES SURVENUS BRUT

5 610

Déroulé de sinistres net de réassurance
Les paiements de sinistres réels sont comparés aux estimations antérieures de leur montant non actualisé dans le développement des
demandes d’indemnisation ci-dessous sur une base nette de réassurance au 31 décembre 2023 :
N-4

(en millions d’euros)

N-3

N-2

N-1

N

4 239

Total

Estimation du coût ultime des sinistres (net de réassurance, non actualisé)
À la fin de l’année de survenance

2 695

2 620

3 062

3 517

un an après

2 732

2 590

3 117

3 483

deux ans après

2 769

2 588

3 088

trois ans après

2 745

2 545

quatre ans après

2 729

Paiements cumulés des sinistres nets

2 375

2 154

2 518

2 746

2 028

11 821

PASSIF AU TITRE DES SINISTRES SURVENUS NET NON ACTUALISÉ –
ANNÉES DE SURVENANCE DE N-4 À N

354

391

570

737

2 211

4 263

Passif au titre des sinistres survenus net non actualisé – années de survenance
antérieures à N-4

1 319

Effet de l’actualisation

(791)

Effet de l’ajustement au titre du risque non financier

PASSIF AU TITRE DES SINISTRES SURVENUS NET

121
4 912

En application des dispositions transitoires de la norme, le Groupe ne présente pas les informations non publiées auparavant sur le
développement des sinistres survenus plus de cinq ans avant la fin de la période de reporting annuelle pour laquelle il applique IFRS 17 pour
la première fois (c’est-à-dire les sinistres survenus avant 2019).

RISQUE DE CRÉDIT
Le risque de crédit est le risque qu’une partie à un instrument
financier, un contrat d’assurance émis qui est un actif ou un contrat
de réassurance détenu, manque à une de ses obligations et amène
de ce fait l’autre partie à subir une perte financière.
Pour le Groupe, le risque de crédit découle principalement de ses
contrats de réassurance détenus et de ses investissements dans
des instruments de dettes.
Les objectifs, politiques et processus de gestion du risque de crédit
mis en place par le Groupe sont les suivants.
En ce qui concerne le risque de crédit portant sur les instruments
financiers, les informations sur la gestion de ce risque sont
développées dans la partie 5 "Facteurs de risques et gestion des
risques" du Document d’enregistrement universel. Les informations
qualitatives sur la détermination des pertes de crédit attendues

690

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

sont communiquées dans la section "Instruments financiers" de la
note 1 "Principes et méthodes comptables" ci-dessus.Les informations
quantitatives de l’assurance sur les corrections de valeur pour
pertes, l'exposition au risque de crédit et l'évaluation de la
concentration du risque de crédit, sont intégrés dans les éléments
communiqués dans la note « Risque de crédit ».
En ce qui concerne le risque de crédit découlant de contrats qui
entrent dans le champ d’application d’IFRS 17, le risque de crédit
associé aux entrées de primes futures provenant des contrats
d’assurance émis est atténué par la capacité du Groupe à résilier les
services liés aux contrats d’assurance lorsque les assurés
manquent à leur obligation de payer les primes, résultant en une
exposition au risque de crédit non significative pour ces contrats.
Le risque de crédit porte donc principalement sur les contrats de
réassurance détenus (risque de défaillance d’un réassureur qui ne
lui permettrait plus de prendre en charge une part du montant qui
lui revient).

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Les sommes recouvrables auprès des réassureurs sont estimées
d’une manière cohérente avec les passifs des contrats d’assurance
sous-jacents et conformément aux contrats de réassurance (voir
note 1 sur les principes et méthodes comptables). La conclusion de
programmes de réassurance par le Groupe ne le libère pas pour
autant de ses obligations directes envers les titulaires de polices, et
il existe donc un risque de crédit au titre des cessions en
réassurance, dans la mesure où le réassureur est susceptible de ne
pas être en mesure de respecter ses obligations en vertu du contrat
de réassurance.

6

• une sécurisation des provisions cédées grâce à des clauses
standards de nantissement.
Par ailleurs, les plans de réassurance sont revus annuellement par le
Conseil d’administration de chaque entité.
La nature de l’exposition du Groupe au risque de crédit et les
objectifs, politiques et processus utilisés pour gérer et évaluer ce
risque n’ont pas changé par rapport à la période précédente.
Le risque de contrepartie de réassurance, hors réassurance interne,
est concentré à hauteur de 53% sur la Caisse Centrale de
Réassurance (CCR), réassureur détenu à 100 % par l'Etat, noté AA-,
habilité à délivrer une couverture pour les risques de Cat Nat en
France, principal régime d'indemnisation des catastrophes
naturelles en France. A fin 2023, en excluant CCR SA, la part des 5
premiers réassureurs dans les engagements est de 25 %. La
notation de ces réassureurs est supérieure à A.

Chaque entité établit sa politique de réassurance, qui intègre des
principes de maîtrise des risques homogènes au niveau du Groupe
Crédit Agricole Assurances.
La maîtrise du risque de défaut des réassureurs repose sur des
normes internes au Groupe, à savoir :
• en premier lieu, la contractualisation avec des réassureurs
satisfaisant à un critère de solidité financière minimum (A-),
dont le respect est suivi tout au long de la relation ;
• des règles de dispersion des réassureurs (par traité) et de
limitation de la concentration des primes cédées à un même
réassureur, définies par chacune des entités qui en assure le
suivi ; le Groupe surveille la concentration des primes cédées
globalement, par réassureur ;

Exposition maximale au risque de crédit
Le montant qui représente le mieux l’exposition maximale du
Groupe au risque de crédit à la date de clôture, pour les contrats
d’assurance émis, est le montant des créances de primes : il s’élève
à 2 237 millions d’euros au 31 décembre 2023 (contre 2 052 millions
d’euros au 31 décembre 2022).

Qualité du crédit des contrats de réassurance détenus
Des informations sur la qualité du crédit des contrats de réassurance détenus qui sont des actifs sont présentées dans le tableau ci-dessous :
31/12/2023
(en millions d’euros)

Contrats de réassurance détenus – Actif

AAA

AA+

AA

AA-

A+

A

A-

BBB+

BBB

NR

Total

-

36

435

407

151

46

4

-

-

14

1 093

31/12/2022
(en millions d’euros)

Contrats de réassurance détenus – Actif

AAA

AA+

AA

AA-

A+

A

A-

BBB+

BBB

NR

Total

-

32

221

441

138

92

35

-

1

17

977

RISQUE DE LIQUIDITÉ
Le risque de liquidité est le risque que le Groupe éprouve des
difficultés à honorer des engagements liés à des contrats
d’assurance et des passifs financiers qui sont à régler par la remise
de trésorerie ou d’un autre actif financier.

suffisamment de liquidités pour faire face à ses engagements à leur
échéance, que ce soit dans des conditions normales ou dans des
conditions stressées, sans subir de pertes inacceptables ni risquer
de nuire à la réputation du Groupe.

En ce qui concerne le risque de liquidité découlant des contrats qui
entrent dans le champ d’application d’IFRS 17, il s’agit du risque que
le Groupe ne soit pas en capacité de faire face à ses obligations à
leur échéance en raison de paiements de prestations aux assurés
(en particulier, en épargne-retraite, les rachats et les décès), de
besoins de trésorerie liés aux engagements contractuels ou
d’autres sorties de trésorerie. De telles sorties épuiseraient les
ressources de trésorerie disponibles pour les activités d’assurance
et d’investissement. Dans certaines circonstances, le manque de
liquidité pourrait entraîner des ventes d’actifs en situation de
moins-values, ou potentiellement une incapacité à respecter les
engagements vis-à-vis des assurés. Le risque que le Groupe soit
dans l’incapacité de respecter les engagements vis-à-vis des
assurés est inhérent à toutes les opérations d’assurance et peut
être affecté par toute une série de facteurs spécifiques au Groupe
et à l’échelle du marché, y compris, sans s’y limiter, les événements
de crédit, les chocs systémiques et les catastrophes naturelles.

Les entités du Groupe combinent plusieurs approches dans le cadre
de leur gestion du risque de liquidité.

Les objectifs, politiques et processus de gestion du risque de
liquidité mis en place par le Groupe sont les suivants.
L’objectif du Groupe dans la gestion du risque de liquidité est de
s’assurer, dans la mesure du possible, qu’il disposera de

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

D’une part, la liquidité est un critère de sélection des
investissements : majorité de titres cotés sur des marchés
réglementés, limitation des actifs par nature moins liquides comme,
par exemple, l’immobilier physique, le private equity, les
obligations non notées, les titres de participation, la gestion
alternative.
D’autre part, des dispositifs de gestion de la liquidité, harmonisés
au niveau du Groupe, sont définis par les entités, dans le cadre de
leur gestion actif-passif, avec des indicateurs adaptés aux
différents horizons (court terme, moyen terme, long terme). Pour
les entités vie, le risque de liquidité est maîtrisé et encadré à partir
de trois dispositifs :
• liquidité à long terme : suivi et limitation des gaps annuels de
trésorerie, estimés sur le portefeuille en run-off, de manière à
assurer la congruence entre les échéances à l’actif et les
échéanciers des engagements au passif, à la fois en régime
normal et en environnement stressé (vague de rachats /
décès) ;

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

691

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

•

•

liquidité à moyen terme : calcul d’un indicateur dit "taux de
réactivité à deux ans", qui mesure la capacité à mobiliser des
actifs courts ou à taux variable en limitant les impacts en termes
de perte en capital. Cet indicateur est comparé à un seuil
minimum défini par chacune des entités pour être en mesure
d’absorber une vague de rachats. Face au risque de rachats
massifs en cas de forte hausse des taux, Crédit Agricole
Assurances utilise également un indicateur de surveillance de la
liquidité, qui mesure à horizon d’un an le ratio entre les actifs
liquides stressés (appréciation d’une décote) et un besoin de
liquidité généré par un taux de rachat de 40 % ;
liquidité à court terme : en cas d’incertitude sur la collecte nette,
fixation de montants minimum de liquidités à une semaine et à
un mois, avec un suivi journalier des rachats. Crédit Agricole
Assurances dispose également d’un plan de gestion de crise de
rachats.

Des mécanismes de gestion temporaire de la liquidité, en cas de
situation exceptionnelle où les marchés seraient indisponibles, ont
été également testés (test du circuit de liquéfaction des réserves
pour Predica avec possibilité de mettre en pension des titres
jusqu’à la BCE via Crédit Agricole S.A.).
Les entités vie analysent leurs gaps de trésorerie afin d’identifier les
éventuelles maturités à privilégier ou au contraire à éviter
(excédent de tombées, avec risque de taux lors du remploi). Elles
suivent mensuellement, via leur tableau de bord, leur ratio de
réactivité et leur indicateur de surveillance de la liquidité, comparés
aux seuils qu’elles se sont fixés. Elles surveillent également
régulièrement les taux de rachat et les arbitrages entre le fonds
euro et les unités de compte, de manière à mettre en place, en cas
de stress avéré, un suivi à fréquence très rapprochée.

Les entités non-vie conservent des liquidités dans des proportions
dimensionnées pour répondre à une dérive de la sinistralité, tenant
compte de leur programme de réassurance.
En situation de hausse des taux d’intérêt, la valeur des instruments
de dettes achetés en environnement de taux bas diminue, le
portefeuille se retrouvant en situation de moins-value latente. Une
hausse imprévue des rachats pourrait imposer aux entités n’ayant
pas prévu les dispositions nécessaires de liquider ces
investissements à échéance fixe afin d’obtenir des liquidités pour
respecter leurs engagements à un moment où les cours de ces
actifs ne sont pas favorables, ce qui pourrait entraîner des moinsvalues de cession significatives pour le Groupe. Pour pallier cette
situation, Crédit Agricole Assurances a mis en place des dispositifs
de mesure, de surveillance et de maîtrise du risque de liquidité
(constitution de réserves notamment). Crédit Agricole Assurances
dispose par ailleurs de sources importantes de collecte de liquidités
à travers notamment les arrivées à échéances de titres détenus et
les encaissements de coupons et dividendes.
La nature de l’exposition du Groupe au risque de liquidité et les
objectifs, politiques et processus utilisés pour gérer et évaluer ce
risque n’ont pas changé par rapport à la période précédente.
Le Groupe n’a pas de concentration significative de risque en
matière de risque de liquidité.

Ventilation des actifs et des passifs financiers
par échéance contractuelle
La note 6.19 "Ventilation des actifs financiers par échéance
contractuelle" ci-dessous présente l’échéancier des actifs financiers
du Groupe et intègre la contribution des assurances.
Cette même note 6.19 ci-dessous fournit également des
informations sur l’échéancier estimé des passifs financiers du
Groupe qui intègre la contribution des assurances.

Analyse des échéances des passifs d’assurance
Pour les contrats d’assurance et de réassurance qui sont des passifs, une analyse des contrats par échéances prévues des estimations de la
valeur actualisée des flux de trésorerie futurs est présentée dans le tableau suivant :
31/12/2023
(en millions d’euros)

≤ 1 an

> 1 an à
≤ 2 ans

> 2 ans à
≤ 3 ans

> 3 ans à
≤ 4 ans

Contrats d’assurance émis – Passif

> 4 ans à
≤ 5 ans

> 5 ans

Total

2 485 307 609

319 052

3 654

853

2 104

2 347

Contrats de réassurance détenus – Passif

605

9

6

1

-

(348)

273

TOTAL CONTRATS D’ASSURANCE ET DE RÉASSURANCE – PASSIF

4 259

862

2 110

2 348

2 485

307 261

319 325

(en millions d’euros)

≤ 1 an

> 1 an à
≤ 2 ans

> 2 ans à
≤ 3 ans

> 3 ans à
≤ 4 ans

> 4 ans à
≤ 5 ans

Contrats d’assurance émis – Passif

31/12/2022
> 5 ans

Total

5 769

1 242

2 662

4 071

Contrats de réassurance détenus – Passif

697

33

24

12

4 590 285 273 303 607
4

(469)

301

TOTAL CONTRATS D’ASSURANCE ET DE RÉASSURANCE – PASSIF

6 466

1 275

2 686

4 083

4 594

284 804

303 908

Cette analyse n’inclut pas le passif au titre de la couverture restante des contrats évalués selon le modèle PAA.

Montants payables à vue
Une analyse des montants qui sont payables à vue et de la valeur comptable des contrats auxquels ils se rapportent est présentée dans le
tableau suivant :
31/12/2023
Montants payables à vue

(en millions d’euros)

TOTAL CONTRATS D’ASSURANCE – PASSIF

294 405

31/12/2022

Valeur comptable Montants payables à vue

348 452

283 668

Valeur comptable

331 268

Les montants payables à vue correspondent à la valeur de rachat des contrats concernés (présentée brute de pénalités) à la date de clôture.

692

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

PRODUITS DES ACTIVITÉS D’ASSURANCE
Une analyse des produits des activités d’assurance comptabilisés au cours de la période est présentée dans le tableau suivant :
31/12/2023

31/12/2022

Variations du passif au titre de la couverture restante

6 532

6 896

Charges afférentes aux activités d’assurance engagées au cours de la période

3 677

4 099

Variation de l’ajustement au titre du risque non financier

308

243

2 549

2 527

(en millions d’euros)

Marge sur services contractuels comptabilisée en résultat net en raison de la fourniture de services prévus aux
contrats d’assurance au cours de la période
Autres montants (dont ajustements liés à l’expérience découlant des encaissements de primes)

(2)

27

1 224

1 002

PRODUITS DES ACTIVITÉS D’ASSURANCE DES CONTRATS NON ÉVALUÉS SELON LE MODÈLE PAA

7 756

7 898

PRODUITS DES ACTIVITÉS D’ASSURANCE DES CONTRATS ÉVALUÉS SELON LE MODÈLE PAA

5 698

5 292

Montant de la part des primes imputé à la récupération des flux de trésorerie liés aux frais d’acquisition

PRODUITS DES ACTIVITÉS D’ASSURANCE

13 454

13 190

Dont contrats d’assurance traités selon l’approche rétrospective modifiée

6 027

8 440

-

-

Dont contrats d’assurance traités selon l’approche fondée sur la juste valeur

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

693

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

PRODUITS FINANCIERS OU CHARGES FINANCIÈRES D’ASSURANCE
Le tableau suivant présente une analyse du montant total des produits financiers ou charges financières d’assurance et des produits nets des
placements comptabilisés en résultat net et en OCI au cours de la période :
31/12/2023
Contrats
d’assurance
avec Autres
éléments de contrats
participation et fonds
directe propres

(en millions d’euros)

Total

RENDEMENT D’INVESTISSEMENT DES ACTIFS

19 782

1 959

21 741

Produits nets des placements comptabilisés en résultat net

10 794

943

11 737

(8 915)

Produits des placements

6 677

526

7 203

6 515

585

7 100

Charges des placements

(742)

(64)

(806)

(673)

(30)

(703)

(45 620) (4 031) (49 651)

(14)

(81)

Plus et moins-values de cession des placements nettes de reprises
de dépréciation et d’amortissement

(516)

-

(516)

(67)

Variation de juste valeur des placements comptabilisés à la juste valeur par résultat

5 365

476

5 841

(14 652)

10

5

15

(38)

Variation des dépréciations sur placements

(649) (9 564)

(1 189) (15 841)
(1)

(39)

Gains et pertes sur placement comptabilisés en capitaux propres

8 988

1 016 10 004

(36 705) (3 382) (40 087)

Gains et pertes sur instruments de dettes comptabilisés en capitaux propres
recyclables

8 991

958

9 949

(36 705) (3 379) (40 084)

Gains et pertes sur instruments de capitaux propres comptabilisés en capitaux
propres non recyclables

(3)

58

55

-

(3)

(3)

PRODUITS FINANCIERS OU CHARGES FINANCIÈRES D’ASSURANCE

(20 700)

(219) (20 919)

45 178

419

45 597

Produits financiers ou charges financières d’assurance comptabilisés en
résultat net

(11 179)

(168) (11 347)

8 328

66

8 394

Produits financiers ou charges financières d’assurance afférents aux contrats
d’assurance émis comptabilisés en résultat net

(11 179)

(216) (11 395)

8 328

20

8 348

Effet de désactualisation

-

(287)

(287)

(66)

(66)

Effet des variations des taux d’intérêt et des autres hypothèses financières

-

(7)

(7)

686

686

Produits financiers ou charges financières d’assurance des contrats
avec éléments de participation directe
Option désagrégation

(20 701)

- (20 701)

45 178

45 178

9 522

78

9 600

(36 850)

(600) (37 450)

Montant comptabilisé en résultat net en application de l’option d’atténuation
des risques

-

-

-

-

-

Écarts de change liés aux variations de valeur des contrats d’assurance émis
comptabilisés en résultat net

-

-

-

-

Produits financiers ou charges financières d’assurance afférents aux contrats
de réassurance détenus comptabilisés en résultat net

694

31/12/2022

Contrats
d’assurance
avec Autres
éléments de contrats
participation et fonds
Total
directe propres

-

46

-

48

48

46

Effet de désactualisation

-

46

46

10

10

Effet des variations des taux d’intérêt et des autres hypothèses financières

-

29

29

(211)

(211)

Option désagrégation

-

(27)

(27)

247

247

Écarts de change liés aux variations de valeur des contrats de réassurance
détenus comptabilisés en résultat net

-

-

-

-

-

Produits financiers ou charges financières d’assurance comptabilisés
en capitaux propres

(9 521)

(51) (9 572)

36 850

353

37 203

Produits financiers ou charges financières d’assurance afférents aux contrats
d’assurance émis comptabilisés en capitaux propres

(9 521)

(78) (9 599)

36 850

600

37 450

Produits financiers ou charges financières d’assurance ventilés en capitaux
propres recyclables

(9 393)

(78)

(9 471)

36 850

600

37 450

Produits financiers ou charges financières d’assurance ventilés en capitaux
propres non recyclables

(128)

-

(128)

Produits financiers ou charges financières d’assurance afférents aux contrats de
réassurance détenus comptabilisés en capitaux propres

-

27

27

(247)

(247)

Produits financiers ou charges financières de réassurance ventilés en capitaux
propres

-

27

27

(247)

(247)

VARIATIONS DE VALEUR DES CONTRATS D’INVESTISSEMENT SANS ÉLÉMENTS
DE PARTICIPATION DISCRÉTIONNAIRE

-

(314)

(314)

672

672

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

La composition et la juste valeur des actifs financiers sous-jacents des contrats d’assurance avec éléments de participation directe sont
présentées dans le tableau suivant :
31/12/2023

(en millions d’euros)

Immeubles de placement

31/12/2022

9 894

10 219

Placements financiers

273 925

258 452

Actifs financiers à la juste valeur par résultat (hors UC)

110 268

99 532

-

-

Actifs financiers détenus à des fins de transaction
Autres actifs financiers à la juste valeur par résultat

110 268

99 532

Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres

163 239

158 496

Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables

161 116

158 496

Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres non recyclables

2 123

-

418

424

-

-

418

424

-

-

92 878

80 134

524

694

-

-

377 221

349 499

Actifs financiers au coût amorti
Prêts et créances sur la clientèle
Autres prêts et créances
Titres de dettes
Placements financiers en UC
Instruments dérivés et dérivés incorporés séparés
Investissements dans les entreprises associées et coentreprises

TOTAL DES ÉLÉMENTS SOUS-JACENTS RELATIFS AUX CONTRATS D’ASSURANCE AVEC ÉLÉMENTS DE PARTICIPATION DIRECTE

NOTE 6

6.1

NOTES RELATIVES AU BILAN

CAISSE, BANQUES CENTRALES
31/12/2023

(en millions d’euros)

Actif

Caisse

1 519

Passif

31/12/2022
Actif

Passif

1 580

Banques centrales

175 802

274

206 068

59

VALEUR AU BILAN

177 320

274

207 648

59

6.2 ACTIFS ET PASSIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR
PAR RÉSULTAT
ACTIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR RÉSULTAT
31/12/2023

31/12/2022

Actifs financiers détenus à des fins de transaction

301 925

249 249

Autres actifs financiers à la juste valeur par résultat

221 647

197 223

Instruments de capitaux propres

42 200

46 093

Instruments de dettes ne remplissant pas les critères SPPI (1)

82 139

69 191

(en millions d’euros)

Autres instruments de dettes à la juste valeur par résultat par nature

2 945

-

Actifs représentatifs de contrats en unités de compte

94 362

81 939

-

-

VALEUR AU BILAN

523 572

446 472

Dont titres prêtés

7

214

Actifs financiers à la juste valeur par résultat sur option

(1) Dont 70 568 millions d’euros d’OPCVM au 31 décembre 2023 contre 57 606 millions d’euros au 31 décembre 2022

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

695

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

PASSIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR RÉSULTAT
(en millions d’euros)

31/12/2023

31/12/2022

Passifs financiers détenus à des fins de transaction

267 860

238 700

Passifs financiers à la juste valeur par résultat sur option

90 077

53 939

VALEUR AU BILAN

357 937

292 639

Une information détaillée sur les instruments dérivés de transaction est fournie dans la note 3.3 relative au risque de marché, notamment sur
taux d’intérêt.

PASSIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR RÉSULTAT SUR OPTION
Passifs financiers dont les variations du spread émetteur sont comptabilisées en capitaux propres
non recyclables
31/12/2023
Différence entre
Montant cumulé de
Montant de variation de
valeur comptable et variation de juste valeur juste valeur sur la période
Montant réalisé
Valeur
montant dû à
liée aux variations du
liée aux variations du
lors de la
comptable
l’échéance risque de crédit propre
risque de crédit propre décomptabilisation (1)

(en millions d’euros)

Dépôts et passifs subordonnés

9 952

(101)

-

-

-

Dépôts

9 952

(101)

-

-

-

Passifs subordonnés
Titres de dettes
Autres passifs financiers

TOTAL

-

-

-

-

-

62 363

(2 928)

(132)

259

4

-

-

-

-

-

72 315

(3 030)

(132)

259

4

(1) Le montant réalisé lors de la décomptabilisation est transféré en réserves consolidées au moment de la décomptabilisation de l’instrument concerné.

31/12/2022
Différence entre
Montant cumulé de
Montant de variation de
valeur comptable et variation de juste valeur juste valeur sur la période
Montant réalisé
Valeur
montant dû à
liée aux variations du
liée aux variations du
lors de la
comptable
l’échéance risque de crédit propre
risque de crédit propre décomptabilisation (1)

(en millions d’euros)

Dépôts et passifs subordonnés

4 403

(445)

-

-

-

Dépôts

4 403

(445)

-

-

-

-

-

-

-

-

35 132

(2 614)

(396)

(787)

(6)

Passifs subordonnés
Titres de dettes
Autres passifs financiers

TOTAL

-

-

-

-

-

39 535

(3 059)

(396)

(787)

(6)

(1) Le montant réalisé lors de la décomptabilisation est transféré en réserves consolidées au moment de la décomptabilisation de l’instrument concerné.

En application de la norme IFRS 9, Crédit Agricole S.A. calcule les variations de juste valeur imputables aux variations du risque de crédit
propre en utilisant une méthodologie permettant de les isoler des variations de valeur attribuables à des variations des conditions de marché.

Base de calcul du risque de crédit propre
La source prise en compte pour le calcul du risque de crédit propre
peut varier d’un émetteur à l’autre. Au sein de Crédit Agricole S.A.,
il est matérialisé par la variation de son coût de refinancement sur
le marché en fonction du type d’émission.

Calcul du résultat latent induit par le risque de crédit
propre (enregistré en gains et pertes comptabilisés
directement en capitaux propres)
L’approche privilégiée par Crédit Agricole S.A. est celle se basant
sur la composante liquidité des émissions. En effet, l’ensemble des
émissions est répliqué par un ensemble de prêts/emprunts vanille.
Les variations de juste valeur imputables aux variations du risque
de crédit propre de l’ensemble des émissions correspondent donc à

696

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

celles des prêts-emprunts. Elles sont égales à la variation de juste
valeur du portefeuille de prêts/emprunts générée par la variation
du coût de refinancement.

Calcul du résultat réalisé induit par le risque de crédit
propre (enregistré en réserves consolidées)
Le choix de Crédit Agricole S.A. est de transférer la variation de
juste valeur imputable aux variations du risque de crédit propre lors
du dénouement en réserves consolidées. Ainsi lorsqu’un
remboursement anticipé total ou partiel intervient, un calcul basé
sur les sensibilités est effectué. Il consiste à mesurer la variation de
juste valeur imputable aux variations du risque de crédit propre
d’une émission donnée comme étant la somme des sensibilités au
spread de crédit multipliée par la variation de ce spread entre la
date d’émission et celle du remboursement.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

Passifs financiers dont les variations du spread émetteur sont comptabilisées en résultat net
31/12/2023

(en millions d’euros)

Différence entre
Montant cumulé de
Montant de variation de
valeur comptable et variation de juste valeur juste valeur sur la période
Valeur
montant dû à
liée aux variations du
liée aux variations du
comptable
l’échéance risque de crédit propre
risque de crédit propre

Dépôts et passifs subordonnés

17 762

9 928

-

-

Dépôts

17 762

9 928

-

-

Passifs subordonnés

-

-

-

-

Titres de dettes

-

-

-

-

Autres passifs financiers

-

-

-

-

17 762

9 928

-

-

TOTAL

31/12/2022

(en millions d’euros)

Différence entre
Montant cumulé de
Montant de variation de
valeur comptable et variation de juste valeur juste valeur sur la période
Valeur
montant dû à
liée aux variations du
liée aux variations du
comptable
l’échéance risque de crédit propre
risque de crédit propre

Dépôts et passifs subordonnés

14 404

11 503

-

-

Dépôts

14 404

11 503

-

-

Passifs subordonnés

-

-

-

-

Titres de dettes

-

-

-

-

Autres passifs financiers

-

-

-

-

14 404

11 503

-

-

TOTAL

6.3 INSTRUMENTS DÉRIVÉS DE COUVERTURE
L’information détaillée est fournie dans la note 3.5 "Comptabilité de couverture".

6.4 ACTIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX
PROPRES
31/12/2023
Valeur au bilan

(en millions d’euros)

Gains latents Pertes latentes

Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables

209 352

2 205

(17 716)

Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres non
recyclables

6 124

1 184

(1 024)

TOTAL

215 476

3 389

(18 740)

31/12/2022
Valeur au bilan

(en millions d’euros)

Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables
Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres
non recyclables

TOTAL

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

206 093

Gains latents Pertes latentes

705

(26 621)

2 767

553

(905)

208 860

1 258

(27 526)

| Document d’enregistrement universel 2023

697

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

INSTRUMENTS DE DETTES COMPTABILISÉS À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX PROPRES RECYCLABLES
31/12/2023
Valeur au bilan

(en millions d’euros)

Effets publics et valeurs assimilées

66 897

Gains latents Pertes latentes

935

(7 865)

Obligations et autres titres à revenu fixe

142 454

1 270

(9 851)

Total des titres de dettes

209 352

2 205

(17 716)

Prêts et créances sur les établissements de crédit

-

-

-

Prêts et créances sur la clientèle

-

-

-

Total des prêts et créances

-

-

-

209 352

TOTAL INSTRUMENTS DE DETTES COMPTABILISÉS À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX
PROPRES RECYCLABLES

2 205

(17 716)

Impôts sur les bénéfices

(573)

4 647

GAINS ET PERTES COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES SUR INSTRUMENTS DE
DETTES COMPTABILISÉS À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX PROPRES RECYCLABLES (NETS D’IMPÔT)

1 632

(13 069)
31/12/2022

Valeur au bilan

(en millions d’euros)

Gains latents Pertes latentes

Effets publics et valeurs assimilées

64 570

366

(11 071)

Obligations et autres titres à revenu fixe

141 522

339

(15 550)

Total des titres de dettes

206 093

705

(26 621)

-

-

-

Prêts et créances sur les établissements de crédit
Prêts et créances sur la clientèle

-

-

-

Total des prêts et créances

-

-

-

206 093

705

(26 621)

(183)

6 992

522

(19 628)

TOTAL INSTRUMENTS DE DETTES COMPTABILISÉS À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX
PROPRES RECYCLABLES
Impôts sur les bénéfices

GAINS ET PERTES COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES SUR INSTRUMENTS DE
DETTES COMPTABILISÉS À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX PROPRES RECYCLABLES (NETS D’IMPÔT)

INSTRUMENTS DE CAPITAUX PROPRES COMPTABILISÉS À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX PROPRES NON RECYCLABLES
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres sur instruments de capitaux propres non recyclables
31/12/2023
Valeur au bilan

(en millions d’euros)

Gains latents Pertes latentes

Actions et autres titres à revenu variable

3 427

291

(156)

Titres de participation non consolidés

2 698

892

(868)

TOTAL INSTRUMENTS DE CAPITAUX PROPRES COMPTABILISÉS À LA JUSTE VALEUR
PAR CAPITAUX PROPRES NON RECYCLABLES

6 124

1 184

(1 024)

Impôts sur les bénéfices

(83)

51

GAINS ET PERTES COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES SUR INSTRUMENTS DE CAPITAUX
PROPRES COMPTABILISÉS À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX PROPRES NON RECYCLABLES (NETS D’IMPÔT)

1 101

(973)
31/12/2022

Valeur au bilan

(en millions d’euros)

698

Gains latents Pertes latentes

Actions et autres titres à revenu variable

671

17

(99)

Titres de participation non consolidés

2 097

536

(806)

TOTAL INSTRUMENTS DE CAPITAUX PROPRES COMPTABILISÉS À LA JUSTE VALEUR
PAR CAPITAUX PROPRES NON RECYCLABLES

2 767

553

(905)

Impôts sur les bénéfices

(24)

8

GAINS ET PERTES COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES SUR INSTRUMENTS DE CAPITAUX
PROPRES COMPTABILISÉS À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX PROPRES NON RECYCLABLES (NETS D’IMPÔT)

528

(897)

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

Instruments de capitaux propres ayant été décomptabilisés au cours de la période
31/12/2023
Juste valeur à la
date de
décomptabilisation

(en millions d’euros)

Gains cumulés Pertes cumulées
réalisés (1)
réalisées (1)

Actions et autres titres à revenu variable

914

98

(47)

Titres de participation non consolidés

137

6

(10)

1 052

104

(57)

-

-

104

(57)

TOTAL PLACEMENTS DANS DES INSTRUMENTS DE CAPITAUX PROPRES
Impôts sur les bénéfices

GAINS ET PERTES COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES SUR INSTRUMENTS
DE CAPITAUX PROPRES COMPTABILISÉS À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX PROPRES
NON RECYCLABLES (NETS D’IMPÔT) (1)
(1) Les profits et pertes réalisés sont transférés en réserves consolidées au moment de la décomptabilisation de l’instrument concerné.

31/12/2022
Juste valeur à la
date de
décomptabilisation

(en millions d’euros)

Actions et autres titres à revenu variable

5

Gains cumulés Pertes cumulées
réalisés (1)
réalisées (1)

2

(9)

Titres de participation non consolidés

77

7

(13)

TOTAL PLACEMENTS DANS DES INSTRUMENTS DE CAPITAUX PROPRES

83

10

(22)

Impôts sur les bénéfices

-

-

GAINS ET PERTES COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES SUR INSTRUMENTS
DE CAPITAUX PROPRES COMPTABILISÉS À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX PROPRES
NON RECYCLABLES (NETS D’IMPÔT) (1)

10

(22)

(en millions d’euros)

31/12/2023

31/12/2022

Prêts et créances sur les établissements de crédit

554 928

567 512

Prêts et créances sur la clientèle

516 281

488 571

Titres de dettes

79 811

87 206

VALEUR AU BILAN

1 151 020

1 143 290

(1) Les profits et pertes réalisés sont transférés en réserves consolidées au moment de la décomptabilisation de l’instrument concerné.

6.5 ACTIFS FINANCIERS AU COÛT AMORTI

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

699

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

PRÊTS ET CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT
(en millions d’euros)

ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT
Comptes et prêts

31/12/2023

31/12/2022

124 649

107 927

dont comptes ordinaires débiteurs non douteux (1)

13 413

7 882

dont comptes et prêts au jour le jour non douteux (1)

2 619

391

Valeurs reçues en pension
Titres reçus en pension livrée
Prêts subordonnés
Autres prêts et créances
Valeur brute
Dépréciations
VALEUR NETTE DES PRÊTS ET CRÉANCES AUPRÈS DES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT

-

-

11 807

15 012

173

503

69

66

136 698

123 508

(432)

(445)

136 266

123 063

OPÉRATIONS INTERNES AU CRÉDIT AGRICOLE
Comptes ordinaires

-

1

Titres reçus en pension livrée

-

48

Comptes et avances à terme

418 395

444 133

Prêts subordonnés

267

267

TOTAL PRÊTS ET CRÉANCES INTERNES AU CRÉDIT AGRICOLE

418 662

444 449

VALEUR AU BILAN

554 928

567 512

(1) Ces opérations composent pour partie la rubrique ”Solde net des comptes, prêts/emprunts à vue auprès des établissements de crédit” du Tableau des flux de trésorerie.

PRÊTS ET CRÉANCES SUR LA CLIENTÈLE
31/12/2023

(en millions d’euros)

31/12/2022

OPÉRATIONS AVEC LA CLIENTÈLE
Créances commerciales

45 032

43 805

Autres concours à la clientèle

431 656

413 541

Valeurs reçues en pension
Titres reçus en pension livrée
Prêts subordonnés

-

-

5 556

5 726

43

55

Créances nées d’opérations d’assurance directe

-

-

Créances nées d’opérations de réassurance

-

-

Avances en comptes courants d’associés

44

39

Comptes ordinaires débiteurs

12 534

14 815

494 865

477 981

Dépréciations

(8 960)

(8 869)

VALEUR NETTE DES PRÊTS ET CRÉANCES AUPRÈS DE LA CLIENTÈLE

485 906

469 112

Valeur brute

OPÉRATIONS DE LOCATION-FINANCEMENT
Location-financement immobilier

5 827

5 744

Location-financement mobilier, location simple et opérations assimilées

25 154

14 185

Valeur brute

30 981

19 929

Dépréciations

(606)

(470)

VALEUR NETTE DES OPÉRATIONS DE LOCATION-FINANCEMENT

30 376

19 459

VALEUR AU BILAN

516 281

488 571

31/12/2023

31/12/2022

28 587

34 188

TITRES DE DETTES
(en millions d’euros)

Effets publics et valeurs assimilées

700

Obligations et autres titres à revenu fixe

51 337

53 122

Total

79 924

87 310

Dépréciations

(114)

(104)

VALEUR AU BILAN

79 811

87 206

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

6.6 ACTIFS TRANSFÉRÉS NON DÉCOMPTABILISÉS
OU DÉCOMPTABILISÉS AVEC IMPLICATION CONTINUE
ACTIFS TRANSFÉRÉS NON DÉCOMPTABILISÉS INTÉGRALEMENT AU 31 DÉCEMBRE 2023
Actifs transférés comptabilisés à hauteur
de l’implication continue de l’entité

Actifs transférés restant comptabilisés en totalité
Actifs et
passifs
associés

Juste valeur nette (2)

Dont pensions livrées

Dont titrisation (non déconsolidante)

Passifs associés

Valeur
Valeur
comptable comptable de
totale des l’actif encore
actifs initiaux comptabilisée
avant leur (implication
transfert
continue)

30 808

- 30 808

- 30 808 30 236

- 30 236

- 30 236

573

-

-

-

Instruments de capitaux propres

2 636

-

2 636

-

2 636

2 512

-

2 512

-

2 512

123

-

-

-

Titres de dettes

28 172

-

28 172

-

28 172

27 723

-

27 723

-

27 723

449

-

-

-

Prêts et créances

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Autres actifs financiers à la juste valeur
par résultat

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Instruments de capitaux propres

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Titres de dettes

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Prêts et créances

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Actifs financiers à la juste valeur
par capitaux propres

23 245

Instruments de capitaux propres

-

Dont autres (1)

Juste valeur (2)

Dont autres (1)

Juste valeur (2)

Actifs financiers détenus à des fins
de transaction

Valeur comptable

(en millions d’euros)

Valeur comptable

Dont pensions livrées

Dont titrisation (non déconsolidante)

Actifs transférés

- 23 245

- 24 025 23 232

- 23 232

- 23 232

-

-

-

-

-

-

-

-

794

-

-

-

-

-

-

-

-

Titres de dettes

23 245

- 23 245

- 24 025 23 232

- 23 232

- 23 232

Prêts et créances

-

-

-

-

-

-

-

-

Actifs financiers au coût amorti

17 129

15 657

1 289

183

17 129 10 960

9 725

Titres de dettes

1 473

-

1 289

183

1 473

1 235

-

Prêts et créances

15 657

15 657

-

-

15 657

9 724

9 725

-

TOTAL ACTIFS FINANCIERS

71 183

15 657 55 343

183

9 725 54 702

Opérations de location-financement
TOTAL ACTIFS TRANSFÉRÉS

-

71 963 64 428

Valeur
comptable
des passifs
associés

794

-

-

-

-

-

-

-

-

1 235

- 10 854

1 235

-

6 276

-

-

-

1 235

238

-

-

-

-

9 618

6 038

-

-

-

-

64 321

7 642

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

71 183

15 657

55 343

183

71 963

64 428

9 725

54 702

-

64 321

7 642

-

-

-

(1) Dont les prêts de titres sans cash collatéral.
(2) Dans le cas où la "garantie de la ou des autres parties à l’accord donnant lieu aux passifs associés se limite aux actifs transférés (IFRS 7.42D. (d))".

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

701

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

ACTIFS TRANSFÉRÉS NON DÉCOMPTABILISÉS INTÉGRALEMENT AU 31 DÉCEMBRE 2022
Actifs transférés comptabilisés à hauteur
de l’implication continue de l’entité

Actifs transférés restant comptabilisés en totalité
Actifs et
passifs
associés

Juste valeur nette (2)

Dont pensions livrées

Valeur comptable

Dont titrisation (non déconsolidante)

Passifs associés

Valeur
Valeur
comptable comptable de
totale des l’actif encore
actifs initiaux comptabilisée
avant leur (implication
transfert
continue)

14 501

-

14 501

-

- 14 497

- 14 497

4

-

-

-

151

-

151

-

151

151

-

151

-

151

-

-

-

-

Titres de dettes

14 350

-

14 350

-

14 350

14 346

-

14 346

-

14 346

4

-

-

-

Prêts et créances

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Autres actifs financiers à la juste valeur
par résultat

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Instruments de capitaux propres

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Titres de dettes

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Prêts et créances

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Instruments de capitaux propres

14 501 14 497

Dont autre (1)

Dont autre (1)

Juste valeur (2)

Actifs financiers détenus à des fins
de transaction

Juste valeur (2)

(en millions d’euros)

Valeur comptable

Dont pensions livrées

Dont titrisation (non déconsolidante)

Actifs transférés

Valeur
comptable
des passifs
associés

Actifs financiers à la juste valeur
par capitaux propres

17 907

- 17 907

-

- 17 907

- 17 907

(932)

-

-

-

Instruments de capitaux propres

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Titres de dettes

17 907

-

17 907

-

16 975

17 907

-

17 907

-

17 907

(932)

-

-

-

Prêts et créances

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Actifs financiers au coût amorti

16 473

14 547

1 902

24

16 473 10 364

8 577

1 788

- 10 364

6 109

-

-

-

Titres de dettes

1 926

-

1 902

24

1 926

1 788

-

1 788

-

1 788

139

-

-

-

-

-

14 547

8 576

8 577

-

-

8 576

5 970

-

-

-

24 47 949 42 768

8 577

34 192

- 42 768

5 181

-

-

-

Prêts et créances

14 547

14 547

TOTAL ACTIFS FINANCIERS

48 881

14 547 34 310

Opérations de location-financement
TOTAL ACTIFS TRANSFÉRÉS

16 975 17 907

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

48 881

14 547

34 310

24

47 949

42 768

8 577

34 192

-

42 768

5 181

-

-

-

(1) Dont les prêts de titres sans cash collatéral.
(2) Dans le cas où la "garantie de la ou des autres parties à l’accord donnant lieu aux passifs associés se limite aux actifs transférés (IFRS 7.42D. (d))".

Titrisations
Les titrisations consolidées avec investisseurs externes constituent
un transfert d’actifs au sens de l’amendement à IFRS 7. En effet, le
Groupe a une obligation contractuelle indirecte de remettre aux
investisseurs externes les flux de trésorerie des actifs cédés au
fonds de titrisation (bien que ces actifs figurent au bilan du Groupe
via la consolidation du fonds). Les créances cédées au fonds de
titrisation servent de garantie aux investisseurs.
Les titrisations consolidées intégralement auto-souscrites ne
constituent pas un transfert d’actif au sens de la norme IFRS 7.

Titrisations Crédit Agricole Consumer Finance
Au 31 décembre 2023, Crédit Agricole Consumer Finance gère en
Europe vingt-six véhicules consolidés de titrisation de crédits à la
consommation accordés aux particuliers ainsi que de financement
des concessionnaires. Ces opérations de titrisation réalisées dans le
groupe Crédit Agricole Consumer Finance ne sont pas considérées
selon les normes IFRS comme participant de montages
déconsolidants et sont maintenues dans les comptes consolidés de
Crédit Agricole S.A.

702

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Les valeurs comptables des actifs concernés, nettes des passifs
associés s’élèvent à 7 475 millions d’euros au 31 décembre 2023.
Elles incluent, en particulier, des encours clientèle dont la valeur
nette comptable s’établit à 10 818 millions d’euros. Le montant des
titres utilisés sur le marché est de 10 598 millions d’euros. La valeur
des titres restant mobilisables est de 12 848 millions d’euros.

Titrisations Crédit Agricole Italia
Au 31 décembre 2023, Crédit Agricole Italia gère un véhicule de
titrisation de crédits immobiliers. Cette opération de titrisation
n’est pas considérée selon les normes IFRS comme participant de
montages déconsolidants et est maintenue dans les comptes
consolidés de Crédit Agricole S.A.
Les valeurs comptables des actifs concernés s’élèvent à
14,431 millions d’euros au 31 décembre 2023.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

6.7 PASSIFS FINANCIERS AU COÛT AMORTI
31/12/2023

(en millions d’euros)

31/12/2022

Dettes envers les établissements de crédit

202 623

284 232

Dettes envers la clientèle

834 998

825 607

Dettes représentées par un titre

253 201

214 715

VALEUR AU BILAN

1 290 822

1 324 553

31/12/2023

31/12/2022

85 652

137 595

18 552

17 579

6 191

684

-

-

DETTES ENVERS LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT
(en millions d’euros)

ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT
Comptes et emprunts
dont comptes ordinaires créditeurs

(1)

dont comptes et emprunts au jour le jour (1)
Valeurs données en pension
Titres donnés en pension livrée

27 307

21 436

TOTAL

112 960

159 031

Comptes ordinaires créditeurs

25 756

42 210

Comptes et avances à terme

63 907

82 943

-

48

TOTAL

89 663

125 201

VALEUR AU BILAN

202 623

284 232

OPÉRATIONS INTERNES AU CRÉDIT AGRICOLE

Titres donnés en pension livrée

(1) Ces opérations composent pour partie la rubrique ”Solde net des comptes, prêts/emprunts à vue auprès des établissements de crédit” du Tableau des flux de trésorerie

DETTES ENVERS LA CLIENTÈLE
31/12/2023

31/12/2022

Comptes ordinaires créditeurs

278 982

308 492

Comptes d’épargne à régime spécial

367 474

365 033

Autres dettes envers la clientèle

185 641

150 032

Titres donnés en pension livrée

2 901

2 049

834 998

825 607

31/12/2023

31/12/2022

-

-

(en millions d’euros)

VALEUR AU BILAN

DETTES REPRÉSENTÉES PAR UN TITRE
(en millions d’euros)

Bons de caisse
Titres du marché interbancaire

5 812

5 906

Titres de créances négociables

109 781

104 558

Emprunts obligataires

131 635

101 736

Autres dettes représentées par un titre

5 972

2 515

VALEUR AU BILAN

253 201

214 715

Les émissions de type "green bonds" incluses dans le poste "Dettes représentées par un titre" s’élèvent à 9,1 milliards d’euros au 31 décembre
2023.
Les titres de dettes émis par Crédit Agricole S.A. et souscrits par les sociétés d’assurance de Crédit Agricole S.A. sont éliminés pour les
contrats en euros. Ils sont également éliminés lorsqu’ils sont en représentation des contrats en unités de compte dont le risque financier est
intégralement supporté par l’assuré.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

703

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Émissions de dette "Senior non préférée"

ou la dépréciation totale des instruments subordonnés (en ce
compris, sans limitation, les instruments qualifiés de fonds propres
de catégorie 1 (fonds propres de base de catégorie 1 (Common
Equity Tier 1) et instruments de fonds propres additionnels de
catégorie 1 (Additional Tier 1) et les instruments qualifiés de fonds
propres de catégorie 2 (Tier 2) et seulement si ces premières
dépréciations ou conversions sont insuffisantes pour permettre le
renflouement de l’établissement concerné.

Depuis la loi relative à la transparence, à la lutte contre la corruption
et à la modernisation de la vie économique (autrement appelée “loi
Sapin 2”) du 9 décembre 2016, le droit français prévoir l’existence
d’une catégorie de dette senior (chirographaire) permettant,
notamment, de répondre à certains critères d’éligibilité aux ratios
TLAC et MREL (tels que ces critères sont définis dans la
réglementation applicable) : la dette senior non préférée (cf. articles
L. 613-30-3-I-4° et R. 613-28 du Code monétaire et financier).

En cas de liquidation, les instruments de dettes senior non préférées
seront remboursés, s’il reste des fonds disponibles, après le
remboursement total des instruments de dettes senior “préférées”,
mais avant les instruments de dettes subordonnées qualifiées ou
non de fonds propres réglementaires.

Dans le cadre d’une procédure de résolution et dans les conditions
de la réglementation applicable, les dettes senior non préférées
pourront être dépréciées, en totalité ou en partie, ou converties en
capital, au titre du renflouement interne (“Bail-In”), prioritairement
aux autres dettes senior chirographaire que constituent les dettes
"senior préférées”, mais après seulement la conversion en capital

L’encours de titres senior non préférés de Crédit Agricole S.A.
s’élève ainsi à 31,9 milliards d’euros au 31 décembre 2023.

6.8 INFORMATIONS SUR LA COMPENSATION DES ACTIFS
ET DES PASSIFS FINANCIERS
COMPENSATION – ACTIFS FINANCIERS
31/12/2023
Effets de compensation sur les actifs financiers relevant de convention-cadre de compensation
et autres accords similaires
Autres montants compensables
sous conditions

Nature des instruments financiers
(en millions d’euros)

Montants bruts
Montants nets
des actifs Montants bruts
des actifs
comptabilisés
des passifs
financiers
avant tout effectivement
présentés
effet de
compensés dans les états
compensation comptablement de synthèse (3)

Montants bruts
Montants des
des passifs
autres
financiers
instruments Montant net
relevant de financiers reçus
après
conventionen garantie, l’ensemble des
cadre de dont dépôt de
effets de
compensation
garantie compensation

Dérivés (1) (2)

128 685

-

128 685

81 079

16 765

30 841

Prises en pension de titres (4)

315 937

155 703

160 233

8 443

151 767

23

Autres instruments financiers

-

-

-

-

-

-

444 622

155 703

288 918

89 523

168 532

30 864

TOTAL DES ACTIFS FINANCIERS SOUMIS À COMPENSATION

(1) Y compris appels de marge mais avant tout impact XVA.
(2) Le montant des dérivés soumis à compensation représente 76 % des dérivés à l’actif à la date d’arrêté.
(3) Le montant net des actifs financiers présentés dans les états de synthèse est égal au montant figurant au bilan actif.
(4) Le montant des prises en pension de titres soumis à compensation représente 99,9 % des prises en pension de titres à l’actif à la date d’arrêté.

Au 31 décembre 2023, les instruments dérivés ne font pas l’objet de compensation comptable au sens d’IAS 32R, mais de règlement
quotidien (application du mécanisme dit de "settlement to market").
31/12/2022
Effets de compensation sur les actifs financiers relevant de convention-cadre de compensation
et autres accords similaires
Autres montants compensables
sous conditions

Nature des instruments financiers
(en millions d’euros)

Montants bruts
Montants nets
des actifs Montants bruts
des actifs
comptabilisés
des passifs
financiers
avant tout effet effectivement
présentés
de
compensés dans les états
compensation comptablement de synthèse (3)

Montants bruts
Montants des
des passifs
autres
financiers
instruments Montant net
relevant de financiers reçus
après
conventionen garantie, l’ensemble des
cadre de dont dépôt de
effets de
compensation
garantie compensation

Dérivés (1) (2)
Prises en pension de titres (4)
Autres instruments financiers

151 189
259 756
-

135 805
-

151 189
123 951
-

98 197
14 120
-

22 146
109 509
-

30 846
322
-

TOTAL DES ACTIFS FINANCIERS SOUMIS À COMPENSATION

410 945

135 805

275 140

112 317

131 655

31 168

(1) Y compris appels de marge mais avant tout impact XVA.
(2) Le montant des dérivés soumis à compensation représente 80 % des dérivés à l’actif à la date d’arrêté.
(3) Le montant net des actifs financiers présentés dans les états de synthèse est égal au montant figurant au bilan actif.
(4) Le montant des prises en pension de titres soumis à compensation représente 99 % des prises en pension de titres à l’actif à la date d’arrêté.

Au 31 décembre 2022, les instruments dérivés ne font pas l’objet de compensation comptable au sens d’IAS 32R, mais de règlement
quotidien (application du mécanisme dit de "settlement to market").

704

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

COMPENSATION – PASSIFS FINANCIERS
31/12/2023
Effets de compensation sur les passifs financiers relevant de convention-cadre de compensation
et autres accords similaires
Autres montants compensables
sous conditions

Nature des instruments financiers
(en millions d’euros)

Dérivés (1) (2)
Mises en pension de titres

(4)

Montants bruts
Montants nets
des passifs Montants bruts
des passifs
comptabilisés
des actifs
financiers
avant tout effectivement
présentés
effet de
compensés dans les états
compensation comptablement de synthèse (3)

Montants bruts
Montants des
des actifs
autres
financiers
instruments Montant net
relevant de financiers reçus
après
conventionen garantie, l’ensemble des
cadre de dont dépôt de
effets de
compensation
garantie compensation

131 013

-

131 013

81 079

29 939

19 995

297 895

155 703

142 192

8 443

130 783

2 966

Emprunts de titres
Autres instruments financiers

TOTAL DES PASSIFS FINANCIERS SOUMIS À COMPENSATION

-

-

-

-

-

-

428 909

155 703

273 205

89 523

160 722

22 961

(1) Y compris appels de marge mais avant tout impact XVA.
(2) Le montant des dérivés soumis à compensation représente 85 % des dérivés au passif à la date d’arrêté.
(3) Le montant net des passifs financiers présentés dans les états de synthèse est égal au montant figurant au bilan passif.
(4) Le montant des mises en pension de titres soumis à compensation représente 99 % des mises en pension de titres au passif à la date d’arrêté.

Au 31 décembre 2023, les instruments dérivés ne font pas l’objet de compensation comptable au sens d’IAS 32R, mais de règlement
quotidien (application du mécanisme dit de "settlement to market").
31/12/2022
Effets de compensation sur les passifs financiers relevant de convention-cadre de compensation
et autres accords similaires
Autres montants compensables
sous conditions

Nature des instruments financiers
(en millions d’euros)

Montants bruts
Montants nets
des passifs Montants bruts
des passifs
comptabilisés
des actifs
financiers
avant tout effectivement
présentés
effet de
compensés dans les états
compensation comptablement de synthèse (3)

Montants bruts
Montants des
des actifs
autres
financiers
instruments Montant net
relevant de financiers reçus
après
conventionen garantie, l’ensemble des
cadre de dont dépôt de
effets de
compensation
garantie compensation

Dérivés (1) (2)

165 459

-

165 459

98 197

47 475

19 787

Mises en pension de titres (4)

241 030

135 805

105 225

14 120

89 502

1 603

Autres instruments financiers

TOTAL DES PASSIFS FINANCIERS SOUMIS À COMPENSATION

-

-

-

-

-

-

406 489

135 805

270 684

112 317

136 977

21 390

(1) Y compris appels de marge mais avant tout impact XVA.
(2) Le montant des dérivés soumis à compensation représente 88 % des dérivés au passif à la date d’arrêté.
(3) Le montant net des passifs financiers présentés dans les états de synthèse est égal au montant figurant au bilan passif.
(4) Le montant des mises en pension de titres soumis à compensation représente 93 % des mises en pension de titres au passif à la date d’arrêté.

Au 31 décembre 2022, les instruments dérivés ne font pas l’objet de compensation comptable au sens d’IAS 32R, mais de règlement
quotidien (application du mécanisme dit de "settlement to market".

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

705

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6.9 ACTIFS ET PASSIFS D’IMPÔTS COURANTS ET DIFFÉRÉS
31/12/2023

(en millions d’euros)

31/12/2022
retraité

Impôts courants

2 521

1 883

Impôts différés

3 782

4 496

TOTAL ACTIFS D’IMPÔTS COURANTS ET DIFFÉRÉS

6 303

6 379

Impôts courants

2 064

1 576

Impôts différés

1 027

631

TOTAL PASSIFS D’IMPÔTS COURANTS ET DIFFÉRÉS

3 090

2 207

31/12/2023

31/12/2022
retraité

2 386

2 821

Le net des actifs et passifs d’impôts différés se décompose comme suit :
(en millions d’euros)

Décalages temporaires comptables-fiscaux
Charges à payer non déductibles

603

514

Provisions pour risques et charges non déductibles

1 754

1 946

Autres différences temporaires (1)

29

361

Impôts différés sur réserves latentes

731

1 140

Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres

319

551

Couverture de flux de trésorerie

382

649

Gains et pertes sur écarts actuariels

62

45

(32)

(106)

-

(95)

Gains et pertes sur variation du risque de crédit propre
Reclassement lié aux produits financiers ou charges financières d’assurance ventilés en capitaux propres
Impôts différés sur résultat

(361)

(95)

TOTAL IMPÔTS DIFFÉRÉS

2 755

3 865

(1) La part d’impôts différés relative aux déficits reportables est de 283 millions d’euros pour 2023 contre 350 millions d’euros en 2022.

Les impôts différés sont nettés au bilan par palier d’intégration fiscale.
Afin de déterminer le niveau d’impôt différé actif devant être comptabilisé, Crédit Agricole S.A. prend en compte pour chaque entité ou
groupe fiscal concerné le régime fiscal applicable et les projections de résultat établies lors du processus budgétaire.

CONTRÔLES FISCAUX
Contrôle fiscal Crédit Agricole CIB Paris
À l’issue d’une vérification de comptabilité portant sur les exercices
2019 et 2020, Crédit Agricole CIB a reçu des propositions de
rectification fin 2022 et fin 2023. Crédit Agricole CIB conteste de
façon motivée les points rectifiés. Une provision est comptabilisée à
hauteur du risque estimé.

Garantie de passif CLSA
Le Groupe Crédit Agricole a cédé en 2013 les entités CLSA au
groupe chinois CITICS.
À la suite de redressements fiscaux intervenus sur certaines des
entités CLSA en Inde et aux Philippines, CITICS a mis en œuvre la
garantie de passif à l’encontre du Groupe Crédit Agricole. Les
points rectifiés sont contestés de façon motivée. Une provision est
comptabilisée à hauteur du risque estimé.

Contrôle fiscal Crédit Agricole Consumer Finance
Crédit Agricole Consumer Finance avait fait l’objet de contrôles en
2018 et 2019 ayant porté respectivement sur les périodes 20142015 et 2016-2017, dont les rappels ont été mis en recouvrement.

706

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

En 2021, Crédit Agricole Consumer Finance a déposé des
réclamations contentieuses auprès de l’administration fiscale afin
de contester certains de ces rappels. Les procédures contentieuses
engagées sont en cours.

Contrôle fiscal Agos Ducato
À l’issue d’un précédent contrôle soldé en 2021, Agos Ducato a
provisionné dans ses comptes les incidences de ce contrôle sur les
exercices ultérieurs.

Contrôle fiscal Predica
Predica a fait l’objet d’une vérification de comptabilité en 2022 et
2023. Une proposition de rectification a été reçue fin 2023 au titre
des exercices 2019 et 2020. Predica conteste de façon motivée les
points rectifiés. Une provision est comptabilisée à hauteur du risque
estimé.

Contrôle fiscal LCL
LCL a fait l’objet d’une procédure de vérification de comptabilité
sur les exercices 2018 à 2020. Une proposition de rectifications a
été reçue fin 2023. Une provision a été comptabilisée à hauteur du
risque estimé.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

6.10 COMPTES DE RÉGULARISATION ACTIF, PASSIF ET DIVERS
COMPTES DE RÉGULARISATION ET ACTIFS DIVERS
(en millions d’euros)

Autres actifs
Comptes de stocks et emplois divers
Gestion collective des titres Livret de développement durable et solidaire

31/12/2023

31/12/2022

46 484

58 600

383

257

-

-

Débiteurs divers (1)

43 586

56 657

Comptes de règlements

2 507

1 677

Capital souscrit non versé

9

9

Comptes de régularisation

12 827

8 904

Comptes d’encaissement et de transfert

3 217

3 142

Comptes d’ajustement et comptes d’écarts

2 348

1 049

Produits à recevoir

2 189

2 897

Charges constatées d’avance

1 428

1 303

Autres comptes de régularisation

3 645

512

VALEUR AU BILAN

59 313

67 504

(1) Dont 631.9 millions d’euros au titre du dépôt de garantie constitué au bénéfice du Fonds de Résolution Unique au 31 décembre 2023 contre 500,5 millions d’euros au 31 décembre 2022.

Pour rappel, le cadre réglementaire européen destiné à préserver la
stabilité financière a été complété par la Directive 2014/59/UE du
15 mai 2014 (Directive relative au redressement des banques et à la
résolution de leurs défaillances) établissant un cadre pour le
redressement et la résolution des établissements de crédit et des
entreprises d’investissement. Le dispositif de financement du
mécanisme de résolution est institué par le règlement européen UE
n° 806/2014 du 15 juillet 2014 pour les établissements assujettis.
Le dépôt de garantie correspond aux garanties pour les
établissements ayant eu recours aux engagements de paiement
irrévocables visés à l’article 70, paragraphe 3, du règlement (UE)
n° 806/2014 prévoyant que ces engagements ne dépassent pas
30 % du montant total des contributions perçues conformément à
ce même article).
Au titre de l’exercice 2023, le montant de la contribution sous
forme d’engagements irrévocables de paiement s’élève à
76 millions d’euros ; le montant versé sous forme de cotisation
s’élève à 451 millions d’euros en charges générales d’exploitation
(annexe 4.8 des présents états financiers).
Conformément au règlement d’Exécution UE n° 2015/81 du
19 décembre 2014, lorsqu’une mesure de résolution fait intervenir le

Fonds conformément à l’article 76 du règlement (UE) n° 806/2014,
le CRU appelle tout ou partie des engagements de paiement
irrévocables, effectués conformément au règlement (UE) n° 806/
2014, afin de rétablir la part des engagements de paiement
irrévocables dans les moyens financiers disponibles du Fonds fixés
par le CRU dans la limite du plafond fixé à l’article 70, paragraphe 3,
du règlement (UE) n° 806/2014 susmentionné.
Les garanties dont sont assortis ces engagements seront restituées
conformément à l’article 3 du règlement UE n° 2015/81 du
19 décembre 2014, une fois que le Fonds reçoit dûment la
contribution liée aux engagements de paiement irrévocables qui
ont été appelés. Le Groupe ne s’attend pas à ce qu’une mesure de
résolution nécessitant un appel complémentaire pour le Groupe,
dans le cadre du dispositif susmentionné, intervienne en zone euro
dans un horizon prévisible ; ni à une perte ou un retrait de son
agrément bancaire.
Par ailleurs, ce dépôt de garantie classé en débiteur divers, à l’actif
de l’établissement, sans changement par rapport aux exercices
précédents, est rémunéré conformément à l’accord concernant
l’engagement de paiement irrévocable et le dispositif de garantie
contracté entre le Groupe et le Conseil de Résolution Unique.

COMPTES DE RÉGULARISATION ET PASSIFS DIVERS
(en millions d’euros)

31/12/2023

31/12/2022

Autres passifs (1)

44 936

41 208

Comptes de règlements

3 068

3 291

Créditeurs divers

39 901

35 862

Versements restant à effectuer sur titres

237

238

Dettes locatives

1 728

1 814

-

3

Comptes de régularisation

15 632

13 499

Comptes d’encaissement et de transfert (2)

3 989

3 455

Comptes d’ajustement et comptes d’écarts

1 755

1 464

Produits constatés d’avance

1 507

1 332

Charges à payer

6 301

5 969

Autres comptes de régularisation

2 081

1 279

VALEUR AU BILAN

60 568

54 708

Autres

(1) Les montants indiqués incluent les dettes rattachées.
(2) Les montants sont indiqués en net.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

707

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6.11 ACTIFS NON COURANTS DÉTENUS EN VUE DE LA VENTE
ET ACTIVITÉS ABANDONNÉES
BILAN DES ACTIFS NON COURANTS DÉTENUS EN VUE DE LA VENTE ET DES ACTIVITÉS ABANDONNÉES
31/12/2023

31/12/2022

Caisse, Banques centrales

-

-

Actifs financiers à la juste valeur par résultat

-

(3)

Instruments dérivés de couverture

-

-

Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres

-

-

Actifs financiers au coût amorti

-

3

Écart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux

-

-

Actifs d’impôts courants et différés

-

1

Comptes de régularisation et actifs divers

-

30

Contrats d’assurance émis – Actif

-

-

Contrats de réassurance détenus – Actif

-

-

Participation dans les entreprises mises en équivalence

-

101

Immeubles de placement

9

-

Immobilisations corporelles

-

-

Immobilisations incorporelles

-

1

(en millions d’euros)

708

Écarts d’acquisition

-

-

TOTAL DE L’ACTIF

9

134

Banques centrales

-

-

Passifs financiers à la juste valeur par résultat

-

-

Instruments dérivés de couverture

-

-

Passifs financiers au coût amorti

-

9

Écart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux

-

-

Passifs d’impôts courants et différés

-

-

Comptes de régularisation et passifs divers

-

153

Contrats d’assurance émis – Passif

-

-

Contrats de réassurance détenus – Passif

-

-

Provisions

-

3

Dettes subordonnées

-

-

Mise à la juste valeur des actifs non courants détenus en vue de la vente et des activités abandonnées (hors
fiscalité)

21

39

TOTAL DU PASSIF

21

205

ACTIF NET DES ACTIFS NON COURANTS DÉTENUS EN VUE DE LA VENTE ET DES ACTIVITÉS ABANDONNÉES

(12)

(71)

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

COMPTE DE RÉSULTAT DES ACTIVITÉS ABANDONNÉES
31/12/2023

(en millions d’euros)

31/12/2022

Produit net bancaire

-

74

Charges générales d’exploitation

-

(30)

Dotations aux amortissements et aux dépréciations des immobilisations corporelles et incorporelles

-

(9)

Coût du risque

-

(2)

Résultat avant impôt

-

32

Quote-part du résultat net des entreprises mises en équivalence

6

-

Gains ou pertes nets sur autres actifs

-

-

Variations de valeur des écarts d’acquisition

-

-

Impôts sur les bénéfices

-

(7)

Résultat net

6

25

Résultat lié à la mise à leur juste valeur des activités abandonnées

(9)

95

Résultat net d’impôt des activités abandonnées

(3)

121

-

-

(3)

121

Participations ne donnant pas le contrôle

RÉSULTAT NET DES ACTIVITÉS ABANDONNÉES PART DU GROUPE

FLUX DE TRÉSORERIE NETS DES ACTIVITÉS ABANDONNÉES
31/12/2023

31/12/2022

Flux net de trésorerie généré par l’activité opérationnelle

-

(127)

Flux net de trésorerie lié aux opérations d’investissement

-

(387)

Flux net de trésorerie lié aux opérations de financement

-

118

TOTAL

-

(396)

(en millions d’euros)

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

709

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6.12 CO-ENTREPRISES ET ENTREPRISES ASSOCIÉES
INFORMATIONS FINANCIÈRES DES CO-ENTREPRISES ET DES ENTREPRISES ASSOCIÉES
Au 31 décembre 2023 :
• la valeur de mise en équivalence des co-entreprises s’élève à
1 388 millions d’euros (3 158 millions d’euros au 31 décembre
2022) ;
• la valeur de mise en équivalence des entreprises associées
s’élève 1 211 millions d’euros (1 143 millions d’euros au
31 décembre 2022).
FCA Bank est une co-entreprise créée avec Fiat Chrysler
Automobiles (FCA), désormais fusionnée au sein du groupe
Stellantis. Présente dans 18 pays européens, la société pilote toutes
les opérations de financement des concessionnaires et des clients
des marques issues du groupe FCA : Fiat, Lancia, Alfa Roméo,

Maserati, Chrysler, Jeep en Europe, ainsi que celles d’autres
constructeurs développées en marque blanche (Jaguar Land Rover,
Ferrari, Morgan, Hymer…), sur des périmètres géographiques
variés.
Le 3 avril 2023, le groupe CACF a acquis 50 % des titres de FCA
Bank détenus par Stellantis. À l’issue de l’opération, FCA Bank est
détenue à 100 % par CACF et devient Crédit Agricole Auto Bank.
Au 31 décembre 2023, Crédit Agricole Auto Bank (ex-FCA Bank)
est consolidée dans les comptes du Groupe Crédit Agricole
Consumer Finance selon la méthode de l’intégration globale (vs
mise en équivalence au 31 décembre 2022).

Les co-entreprises et les entreprises associées significatives sont présentées dans le tableau ci-dessous. Il s’agit des principales
co-entreprises et entreprises associées qui composent la "valeur de mise en équivalence au bilan".
31/12/2023
Valeur de
mise en
% d’intérêt équivalence

(en millions d’euros)

Valeur
boursière

Dividendes
versés aux
entités du
Groupe

-

(1)

72

Quote-part Quote-part
de résultat de capitaux
net
propres (1)

CO-ENTREPRISES
Crédit Agricole – Group Infrastructure Platform

53,7 %

70

-

S3 Latam Holdco 1

34,7 %

362

-

-

19

620

Crédit Agricole Immobilier Promotion

50,0 %

81

-

5

5

80

Leaseco

50,0 %

623

-

-

34

939

30,0 %

76

-

-

(4)

6

176

-

549

33

653

86

2 371

(2)

Watea
Autres
VALEUR NETTE AU BILAN DES QUOTES-PARTS DANS LES SOCIÉTÉS
MISES EN ÉQUIVALENCE (CO-ENTREPRISES)

1 388

ENTREPRISES ASSOCIÉES
GAC Sofinco Auto Finance Co (ex-GAC CACF)

50,0 %

539

-

23

49

539

ABC-CA Fund Management Co.

22,5 %

191

-

9

15

191

Wafasalaf

49,0 %

143

-

7

13

86

SBI Funds Management Private Limited

24,7 %

275

-

7

79

252

7

(46)

63

Autres

63

VALEUR NETTE AU BILAN DES QUOTES-PARTS DANS LES SOCIÉTÉS
MISES EN ÉQUIVALENCE (ENTREPRISES ASSOCIÉES)

1 211

111

1 131

VALEUR NETTE AU BILAN DES QUOTES-PARTS DANS LES SOCIÉTÉS MISES
EN ÉQUIVALENCE

2 599

197

3 502

(1) Capitaux propres – part du Groupe dans les états financiers de la co-entreprise ou de l’entreprise associée lorsque la co-entreprise ou l’entreprise associée est un sous-groupe.
(2) Comprend les données de LEASYS S.P.A.

La valeur boursière figurant sur le tableau ci-dessus correspond à la
cotation des titres sur le marché au 31 décembre 2023. Cette
valeur peut ne pas être représentative de la valeur de réalisation
car la valeur d’utilité des entreprises mises en équivalence peut être
différente de la valeur de mise en équivalence déterminée en

710

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

conformité avec IAS 28. Les participations dans les entreprises
mises en équivalence, en cas d’indice de perte de valeur, font
l’objet de tests de dépréciation selon la même méthodologie que
celle retenue pour les écarts d’acquisition.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

31/12/2022

(en millions d’euros)

Valeur de
mise en
% d’intérêt équivalence

Valeur
boursière

Dividendes
versés aux
entités du
Groupe

Quote-part Quote-part
de résultat de capitaux
net
propres (1)

CO-ENTREPRISES
FCA Bank

50,0 %

1 897

-

600

229

1 841

S3 Latam Holdco 1

34,7 %

322

-

-

15

581

Crédit Agricole Immobilier Promotion

50,0 %

81

-

-

5

80

Leaseco (2)

50,0 %

633

-

-

(1)

924

Autres

225

-

3

(16)

614

VALEUR NETTE AU BILAN DES QUOTES-PARTS DANS LES SOCIÉTÉS
MISES EN ÉQUIVALENCE (CO-ENTREPRISES)

3 158

232

4 041

ENTREPRISES ASSOCIÉES
Gac Sofinco Auto Finance Co (ex-GAC CACF)

50,0 %

471

-

25

61

471

SBI Funds Management Ltd

24,9 %

214

-

7

58

190

ABC-CA Fund Management Co

22,6 %

197

-

-

21

197

Wafasalaf

49,0 %

133

-

14

19

78

Bforbank

50,5 %

82

-

-

(39)

82

Nh-Amundi Asset Management

20,3 %

27

-

4

6

27

Generalfinance S.P.A.

12,7 %

9

-

-

9

9

Wafa Gestion

23,0 %

5

-

3

3

5

Ucafleet

35,0 %

4

-

-

-

4

-

(1)

1

Autres

1

VALEUR NETTE AU BILAN DES QUOTES-PARTS DANS LES SOCIÉTÉS
MISES EN ÉQUIVALENCE (ENTREPRISES ASSOCIÉES)

1 143

138

1 063

VALEUR NETTE AU BILAN DES QUOTES-PARTS DANS LES SOCIÉTÉS MISES
EN ÉQUIVALENCE

4 301

370

5 104

(1) Capitaux propres – part du Groupe dans les états financiers de la co-entreprise ou de l’entreprise associée lorsque la co-entreprise ou l’entreprise associée est un sous-groupe.
(2) Comprend les données de LEASYS S.P.A.

Les informations financières résumées des co-entreprises et des entreprises associées significatives de Crédit Agricole S.A. sont présentées
ci-après :
31/12/2023
PNB

Résultat net

Total Actif

Total capitaux
propres

1 248

(1)

615

125

S3 Latam Holdco 1

179

111

2 131

1 982

Crédit Agricole Immobilier Promotion

52

9

357

161

Leaseco (1)

359

125

10 303

1 878

1

(14)

42

21

(en millions d’euros)

CO-ENTREPRISES
Crédit Agricole – Group Infrastructure Platform

Watea
ENTREPRISES ASSOCIÉES
GAC Sofinco Auto Finance Co (ex-GAC CACF)

240

99

7 595

1 078

ABC-CA Fund Management Co.

93

46

604

573

Wafasalaf

110

28

1 680

163

SBI Funds Management Private Limited

342

208

729

687

(1) Comprend les données de Leasys S.P.A.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

711

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

31/12/2022
PNB

Résultat net

Total Actif

Total capitaux
propres

FCA Bank

749

1 019

27 553

3 682

S3 Latam Holdco 1

133

66

1 359

1 161

Crédit Agricole Immobilier Promotion

52

10

372

-

Leaseco

(2)

(2)

8 137

1 850

Gac Sofinco Auto Finance Co (ex-GAC CACF)

250

122

7 064

219

SBI Funds Management Ltd

280

156

550

515

ABC-CA Fund Management Co.

124

63

640

591

(en millions d’euros)

CO-ENTREPRISES

(1)

ENTREPRISES ASSOCIÉES

Wafasalaf

111

37

1 562

159

Bforbank

28

(77)

3 195

-

Nh-Amundi Asset Management

57

20

106

91

Generalfinance S.P.A.

9

9

404

54

Wafa Gestion

19

10

36

14

Ucafleet

12

1

31

10

(1) Comprend les données de Leasys S.P.A.

INVESTISSEMENTS DANS LES CO-ENTREPRISES ET DES ENTREPRISES ASSOCIÉES NON CONSOLIDÉES AU NIVEAU
DE L’ASSURANCE
Crédit Agricole Assurances a mis en œuvre l’option simplifiée permise par la norme IAS 28 pour l’évaluation de 27 co-entreprises et
26 entreprises associées.
Les participations dans ces entreprises sont ainsi évaluées à la juste valeur par résultat conformément à IFRS 9.
Les informations financières résumées des co-entreprises et entreprises associées significatives de Crédit Agricole Assurances évaluées à la
juste valeur par résultat sont présentées ci-après :
31/12/2023
% d’intérêt

Valeur
liquidative

Total Bilan

Capitaux
propres

Résultat

FONCIERE HYPERSUD

51 %

1

165

35

5

ARCAPARK SAS

50 %

196

167

167

0

SCI EUROMARSEILLE 1

50 %

21

ND

ND

ND

SCI EUROMARSEILLE 2

50 %

7

ND

ND

ND

FREY RETAIL VILLEBON

48 %

37

161

38

2

SCI RUE DU BAC

50 %

152

228

175

6

SCI TOUR MERLE

50 %

73

107

55

4

SCI CARPE DIEM

50 %

171

226

108

13

SCI ILOT 13

50 %

65

78

48

3

SCI 1 TERRASSE BELLINI

33 %

68

131

88

0

SCI WAGRAM 22/30

50 %

157

319

55

3

SCI ACADEMIE MONTROUGE

50 %

62

271

126

3

(en millions d’euros)

CO-ENTREPRISES

712

SAS DEFENSE CB3

18 %

12

107

84

(9)

SCI PAUL CEZANNE

49 %

276

178

167

6

TUNELS DE BARCELONA

50 %

0

ND

ND

ND

EUROPEAN MOTORWAY INVESTMENTS 1

60 %

296

128

103

4

ELL HOLDCO SARL

49 %

276

551

551

0

EUROWATT ENERGIE

75 %

0

ND

ND

ND

FUTURES ENERGIES INVESTISSEMENTS HOLDING 3

80 %

0

ND

ND

ND

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

31/12/2023
% d’intérêt

Valeur
liquidative

Total Bilan

Capitaux
propres

Résultat

IEIH

80 %

0

ND

ND

ND

EF SOLARE ITALIA

30 %

0

ND

ND

ND

(en millions d’euros)

URI GmbH

45 %

0

ND

ND

ND

ORDESA SERVICIOS EMPRESARIALES SL

60 %

588

ND

ND

ND

JANUS RENEWABLES

50 %

0

ND

ND

ND

SCI 103 GRENELLE

49 %

156

174

163

4

LEAD INVESTORS

45 %

0

ND

ND

ND

40 %

835

6 788

1 212

118

ENTREPRISES ASSOCIÉES
RAMSAY – GÉNÉRALE DE SANTÉ
INFRA FOCH TOPCO

36 %

537

3 459

107

(68)

ALTAREA

24 %

400

9 087

2 375

327

CLARIANE

25 %

63

14 574

3 539

22

FREY

20 %

166

2 051

990

129

ICADE

19 %

511

18 218

6 588

54

PATRIMOINE ET COMMERCE

20 %

55

93

431

48

SCI HEART OF LA DÉFENSE

33 %

164

1 648

566

(90)

SAS CRISTAL

46 %

55

124

90

8

SCI FONDIS

25 %

50

393

77

18

FUTURES ENERGIES INVESTISSEMENTS HOLDING

30 %

0

ND

ND

ND

SEMMARIS

38 %

38

0

0

0

CENTRAL SICAF

24 %

164

1 222

758

70

PISTO GROUP HOLDING SARL

40 %

280

101

9

30

CAVOUR AERO SA

37 %

197

369

369

0

FLUXDUNE

25 %

227

868

852

0

CASSINI SAS

50 %

296

1 713

477

(71)

FUTURES ENERGIES INVESTISSEMENTS HOLDING 2

48 %

0

ND

ND

ND

SARL IMPULSE

39 %

934

ND

ND

ND

AGUAS PROFUNDAS SA

35 %

570

2 221

1 289

(14)

ADL PARTICIPATIONS

25 %

89

546

392

(4)

EDISON RENEWABLES

49 %

0

ND

ND

ND

HORNSEA 2

25 %

0

ND

ND

ND

REPSOL RENOVABLES

13 %

0

ND

ND

ND

ALTAMIRA

23 %

0

ND

ND

ND

% d’intérêt

Valeur
liquidative

Total Bilan

Capitaux
propres

Résultat

FONCIERE HYPERSUD

51 %

11

116

74

43

ARCAPARK SAS

50 %

150

167

167

25

SCI EUROMARSEILLE 1

50 %

27

64

49

(16)

SCI EUROMARSEILLE 2

50 %

7

73

14

(2)

FREY RETAIL VILLEBON

48 %

42

161

38

-

SCI RUE DU BAC

50 %

146

228

175

3

SCI TOUR MERLE

50 %

57

106

55

9

SCI CARPE DIEM

50 %

150

226

108

11

31/12/2022
(en millions d’euros)

CO-ENTREPRISES

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

713

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

31/12/2022
% d’intérêt

(en millions d’euros)

Valeur
liquidative

Total Bilan

Capitaux
propres

Résultat

SCI ILOT 13

50 %

57

79

49

2

SCI 1 TERRASSE BELLINI

33 %

66

136

88

9

SCI WAGRAM 22/30

50 %

64

319

55

3

SCI ACADEMIE MONTROUGE

50 %

86

306

132

3

SAS DEFENSE CB3

25 %

21

124

93

9

SCI PAUL CEZANNE

49 %

341

178

167

8

LUXEMBOURG INVESTMENT COMPANY 296 SARL

50 %

1

85

84

-

TUNELS DE BARCELONA

50 %

ND

485

77

21

EUROPEAN MOTORWAY INVESTMENTS 1

60 %

278

128

104

4

CIRRUS SCA

20 %

314

ND

ND

ND

ELL HOLDCO SARL

49 %

271

551

551

-

EUROWATT ENERGIE

75 %

ND

-

-

-

FUTURES ENERGIES INVESTISSEMENTS HOLDING 3

80 %

ND

ND

ND

ND

IEIH

80 %

ND

ND

ND

ND

EF SOLARE ITALIA

30 %

ND

ND

ND

ND

URI GmbH

45 %

ND

ND

ND

ND

ORDESA SERVICIOS EMPRESARIALES SL

60 %

493

ND

ND

ND

JANUS RENEWABLES

50 %

ND

ND

ND

ND

ALTALUXCO

50 %

412

ND

ND

ND

RAMSAY – GÉNÉRALE DE SANTÉ

40 %

804

6 788

1 239

118

INFRA FOCH TOPCO

36 %

457

3 446

476

119

ALTAREA

25 %

632

8 887

3 785

307

KORIAN

25 %

267

14 335

3 771

75

FREY

20 %

191

2 039

993

111

ICADE

19 %

587

18 313

8 860

487

PATRIMOINE ET COMMERCE

20 %

47

938

423

45

SCI HEART OF LA DÉFENSE

33 %

206

1 759

669

117

SAS CRISTAL

46 %

68

124

90

7

SCI FONDIS

25 %

58

393

77

127

FUTURES ENERGIES INVESTISSEMENTS HOLDING

30 %

ND

ND

ND

ND

SEMMARIS

38 %

38

ND

ND

ND

CENTRAL SICAF

25 %

174

1 222

758

70

PISTO GROUP HOLDING SARL

40 %

281

101

9

30

ALTA BLUE

33 %

257

699

698

-

ENTREPRISES ASSOCIÉES

714

CAVOUR AERO SA

37 %

163

369

369

-

FLUXDUNE

25 %

227

868

852

-

CASSINI SAS

49 %

275

1 713

477

(71)

FUTURES ENERGIES INVESTISSEMENTS HOLDING 2

48 %

ND

ND

ND

ND

SARL IMPULSE

38 %

869

1 413

1 209

(6)

AGUAS PROFUNDAS SA

35 %

472

2 221

1 289

(14)

ADL PARTICIPATIONS

25 %

89

546

392

(4)

EDISON RENEWABLES

49 %

ND

ND

ND

ND

HORNSEA 2

25 %

ND

ND

ND

ND

REPSOL RENOVABLES

13 %

ND

ND

ND

ND

ALTAMIRA

23 %

ND

ND

ND

ND

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

RESTRICTIONS SIGNIFICATIVES SUR LES CO-ENTREPRISES ET LES ENTREPRISES ASSOCIÉES
Crédit Agricole S.A. est soumis aux restrictions suivantes :

Contraintes réglementaires
Les filiales de Crédit Agricole S.A. sont soumises à la réglementation
prudentielle et à des exigences de fonds propres réglementaires
dans les pays dans lesquels elles sont implantées. Le maintien de
fonds propres minimaux (ratio de solvabilité), d’un ratio de levier et
de ratios de liquidité limite la capacité de ces entités à distribuer
des dividendes ou à transférer des actifs à Crédit Agricole S.A.

Contraintes légales
Les filiales de Crédit Agricole S.A. sont soumises aux dispositions
légales liées à la distribution du capital et des bénéfices distribuables.
Ces exigences limitent la capacité de ces filiales à distribuer des

dividendes. Dans la plupart des cas, elles sont moins contraignantes
que les restrictions réglementaires mentionnées ci-avant.

Contrainte sur les actifs représentatifs des contrats
en unités pour l’activité assurance
Les actifs représentatifs des contrats en unités de compte de Crédit
Agricole S.A. sont détenus au profit des souscripteurs des contrats.
Les actifs figurant au bilan des filiales d’assurance de Crédit
Agricole S.A. sont essentiellement détenus en vue de satisfaire
leurs obligations envers les assurés. Le transfert d’actifs à d’autres
entités est possible dans le respect des dispositions légales.
Toutefois, en cas de transfert, une partie du résultat généré par ce
transfert doit être reversée aux assurés.

6.13 IMMEUBLES DE PLACEMENT
31/12/2023 31/12/2022 retraité

(en millions d’euros)

Immeubles de placement évalués au coût

853

894

Immeubles de placement évalués à la juste valeur

9 971

11 080

TOTAL IMMEUBLES DE PLACEMENT

10 824

11 974

IMMEUBLES DE PLACEMENT ÉVALUÉS AU COÛT
Les immeubles de placement évalués au coût dans les états financiers du Groupe sont les immeubles, y compris donnés en location simple,
qui ne constituent pas des éléments sous-jacents à des contrats d’assurance.

31/12/2022 Variations de Augmentations Diminutions
retraité
périmètre (acquisitions) (cessions)

(en millions d’euros)

Valeur brute

1 040

-

46

Amortissements et dépréciations

(146)

-

894

-

IMMEUBLES DE PLACEMENT ÉVALUÉS AU COÛT (1)

Transferts en
actifs non
courants
destinés à être
cédés et
Écarts de
activités
Autres
conversion abandonnées mouvements 31/12/2023

(46)

-

-

(30)

1 010

(25)

12

-

21

(34)

-

-

2

(157)

-

(28)

853

(1) Y compris immeubles de placement donnés en location simple.

31/12/2021 Variations de Augmentations Diminutions
retraité
périmètre (acquisitions) (cessions)

(en millions d’euros)

Transferts en
actifs non
courants
destinés à être
cédés et
Écarts de
activités
Autres 31/12/2022
conversion abandonnées mouvements
retraité

Valeur brute

1 116

87

(6)

(185)

-

-

29

1 040

Amortissements et dépréciations

(158)

(37)

(10)

54

-

-

4

(146)

958

50

(16)

(131)

-

-

33

894

IMMEUBLES DE PLACEMENT ÉVALUÉS AU COÛT

(1)

(1) Y compris immeubles de placement donnés en location simple.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

715

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

IMMEUBLES DE PLACEMENT ÉVALUÉS À LA JUSTE VALEUR
Les immeubles de placement évalués à la juste valeur dans les états financiers du Groupe sont les immeubles qui constituent des éléments
sous-jacents à des contrats d’assurance avec éléments de participation directe.
Variations
Variations
31/12/2022
de Augmentations Diminutions Écarts de
de juste
Autres
retraité périmètre (acquisitions) (cessions) conversion
valeur mouvements 31/12/2023

(en millions d’euros)

IMMEUBLES DE PLACEMENT ÉVALUÉS À LA JUSTE VALEUR

11 080

-

246

(306)

-

(1 098)

49

9 971

Variations
Variations
31/12/2021
de Augmentations Diminutions Écarts de
de juste
Autres 31/12/2022
retraité périmètre (acquisitions) (cessions) conversion
valeur mouvements
retraité

(en millions d’euros)

IMMEUBLES DE PLACEMENT ÉVALUÉS À LA JUSTE VALEUR

10 346

-

1 142

(585)

-

178

(1)

11 080

JUSTE VALEUR DES IMMEUBLES DE PLACEMENT
Les immeubles de placement du Groupe Crédit Agricole font l’objet
d’une évaluation par des experts qualifiés. Ces experts immobiliers
indépendants ont recours à une combinaison de plusieurs
méthodes d’évaluation permettant d’établir une valeur de marché.
La pondération de chacune de ces méthodes par rapport à une
autre nécessite une part de jugement et évolue en fonction des
caractéristiques de marché propres à chaque immeuble
(localisation, type d’immobilier i.e. résidentiel, commercial ou de
bureaux, etc.).
Les principales méthodes d’évaluation et les hypothèses clés
associées sont les suivantes :
• la méthode par capitalisation, qui consiste à capitaliser les
revenus que l’immeuble est susceptible de générer, en
appliquant un taux de capitalisation à une valeur locative, en
règle générale déterminée par comparaison avec les loyers
pratiqués pour des biens de même typologie situés dans le
secteur géographique de l’immeuble. Les autres hypothèses
clés utilisées sont les hypothèses de taux d’indexation des
loyers pour les années futures, et la durée moyenne de
commercialisation des surfaces vacantes ;

• la méthode par comparaison, qui consiste à déterminer une
valeur métrique vénale à l’aide de termes de comparaison
constitués par les ventes portant sur des immeubles identiques
ou similaires ;
• la méthode par actualisation des flux financiers (ou méthode
des discounted cash flows – DCF), qui consiste en l’actualisation
des flux financiers bruts ou nets attendus, sur une période
donnée. Cette méthode repose sur deux principales hypothèses
que sont les flux de trésorerie qui seront dégagés ainsi que les
hypothèses de taux d’indexation des loyers pour les années
futures, et le taux d’actualisation utilisé.
L’évaluation des immeubles de placement tient compte des
éventuels plans d’investissement prévus afin de répondre aux
exigences réglementaires liées au changement climatique, telles
que le décret tertiaire pour l’immobilier commercial et de bureaux,
et les nouvelles règles en matière de diagnostique énergétique
pour l’immobilier résidentiel.
L’ensemble des immeubles de placement faisant l’objet d’une
comptabilisation au coût ou à la juste valeur, a une valeur de
marché établie à dire d’expert (niveau 2) s’élevant à 10 906 millions
d’euros au 31 décembre 2023 contre 11 778 millions d’euros au
31 décembre 2022.
31/12/2023

31/12/2022

Niveau 1

-

-

Valorisation fondée sur des données observables

Niveau 2

10 906

11 778

Valorisation fondée sur des données non observables

Niveau 3

186

234

11 092

12 012

(en millions d’euros)

Prix cotés sur des marchés actifs pour des instruments identiques

VALEUR DE MARCHÉ DES IMMEUBLES DE PLACEMENT

716

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

6.14 IMMOBILISATIONS CORPORELLES ET INCORPORELLES
(HORS ÉCARTS D’ACQUISITION)
Les immobilisations corporelles d’exploitation incluent les droits d’utilisation des immobilisations prises en location en tant que preneur.
Les amortissements et dépréciations des immobilisations corporelles d’exploitation sont présentés y compris amortissements sur
immobilisations données en location simple.
(en millions d’euros)

31/12/2022

Variations de Augmentations Diminutions
périmètre (acquisitions) (cessions)

Écarts de
Autres
conversion mouvements

31/12/2023

IMMOBILISATIONS CORPORELLES
D’EXPLOITATION
Valeur brute

12 457

2 559

1 686

(708)

35

(38)

15 991

Amortissements et dépréciations

(6 437)

(624)

(940)

602

(17)

11

(7 406)

6 020

1 935

747

(107)

18

(27)

8 586

VALEUR AU BILAN
IMMOBILISATIONS INCORPORELLES
Valeur brute

8 830

336

713

(185)

16

-

9 709

Amortissements et dépréciations

(5 736)

(206)

(592)

10

(3)

(40)

(6 567)

VALEUR AU BILAN

3 094

130

120

(175)

12

(40)

3 142

(en millions d’euros)

31/12/2021

Écarts de
Autres
conversion mouvements

31/12/2022

Variations de Augmentations Diminutions
périmètre (acquisitions) (cessions)

IMMOBILISATIONS CORPORELLES
D’EXPLOITATION
Valeur brute

12 326

(274)

1 000

(585)

(21)

11

12 457

Amortissements et dépréciations

(6 233)

51

(772)

516

6

(6)

(6 437)

6 093

(223)

228

(69)

(15)

6

6 020

VALEUR AU BILAN
IMMOBILISATIONS INCORPORELLES
Valeur brute

8 534

44

634

(316)

(9)

(57)

8 830

Amortissements et dépréciations

(5 353)

(74)

(519)

213

8

(11)

(5 736)

3 181

(30)

115

(103)

(1)

(68)

3 094

VALEUR AU BILAN

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

717

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6.15 ÉCARTS D’ACQUISITION
31/12/2022
brut

(en millions d’euros)

Pertes de
31/12/2022 Augmentations Diminutions valeur de la
net (acquisitions) (cessions)
période

Écart de
Autres
conversion mouvements

31/12/2023
brut

31/12/2023
net

8 024

Gestion de l’épargne
et assurances

7 999

7 999

-

-

-

25

-

8 024

dont assurances

1 214

1 214

-

-

-

-

-

1 214

1 214

dont gestion d’actifs

5 888

5 888

-

-

-

(22)

-

5 866

5 866

dont banque privée
internationale

897

897

-

-

-

47

-

944

944

Banque de proximité en France –
LCL

5 263

4 161

-

-

-

-

-

5 263

4 161

Banque de proximité à
l’international

3 153

784

-

-

-

(6)

(1)

3 155

777

dont Italie

2 871

757

-

-

-

-

-

2 871

757

dont Pologne

201

-

-

-

-

-

-

216

-

dont Ukraine

33

-

-

-

-

-

-

31

-

dont autres pays

48

27

-

-

-

(6)

(1)

37

20

Services financiers spécialisés

3 080

1 333

85

-

-

1

-

3 165

1 419

dont crédit à la consommation
(hors Agos) (1)

1 755

962

85

-

-

(1)

-

1 839

1 046

dont crédit à la consommation –
Agos

672

103

-

-

-

-

-

672

103

dont affacturage

653

268

-

-

-

2

-

654

270

Grandes clientèles

2 621

1 396

152

-

-

-

-

2 773

1 548

dont banque de financement
et d’investissement

1 712

487

-

-

-

-

-

1 712

487

dont services financiers
aux institutionnels (2)

909

909

152

-

-

-

-

1 061

1 061

Activités hors métiers

9

9

-

-

(9)

-

-

9

-

TOTAL

22 125

15 682

237

-

(9)

20

(1)

22 390

15 929

Part du Groupe

19 933

13 763

190

(13)

(5)

25

-

20 144

13 958

Participations ne donnant pas
le contrôle

2 192

1 919

46

13

(5)

(5)

-

2 246

1 969

(1) Augmentation de l’écart d’acquisition des Services financiers spécialisées pour un montant de + 85 millions d’euros au 31 décembre 2023 dans le cadre de l’acquisition des entités ALD
et Leaseplan (58 millions d’euros) et de FreeCars (27 millions d’euros).
(2) Augmentation de l’écart d’acquisition brut de Grandes clientèles pour un montant de 152 millions d’euros au 31 décembre 2023 dans le cadre de l’acquisition par CACEIS des activités
européenne de RBC Investor Services.

DÉTERMINATION DE LA VALEUR D’UTILITÉ DES UGT

718

Les écarts d’acquisition ont fait l’objet de tests de dépréciation
fondés sur l’appréciation de la valeur d’utilité des UGT auxquelles
ils sont rattachés. La détermination de la valeur d’utilité a reposé
sur l’actualisation de l’estimation des flux futurs de l’UGT tels qu’ils
résultaient de trajectoires d’activité établies sur trois ans (20242026) pour les besoins de son pilotage, extrapolés sur une
quatrième et une cinquième année afin de converger vers une
année terminale normalisée.

La croissance mondiale a significativement ralenti en 2023 et
devrait rester sous son potentiel en 2024. À contre-courant de la
zone euro, la croissance américaine s’est accélérée en 2023, portée
par un solide acquis de croissance de début d’année, une demande
intérieure résiliente (robustesse de la consommation privée) et un
marché du travail vigoureux. Les effets récessifs de la politique
monétaire agiront avec retard sur l’activité et viendront affecter
davantage la croissance, attendue en net ralentissement, en 2024.

Le scénario économique sur lequel se fondent les trajectoires
financières projetées intègre les impacts durables de la guerre en
Ukraine, une résorption progressive de l’inflation et un
environnement de taux d’intérêts sensiblement et durablement
plus élevés. Les degrés de résilience des économies à cet
environnement sont cependant très hétérogènes, selon leurs
structures économiques et leurs marges de manœuvre budgétaires
et monétaires.

En zone euro, le choc d’inflation a fortement pesé sur la
consommation et le relèvement des taux d’intérêt a bridé
l’investissement (notamment dans la construction). Les
exportations ont accusé le contrecoup d’une croissance chinoise en
ralentissement et d’une demande intra-zone atone. Les mesures
budgétaires de soutien à la croissance se sont estompées et sont
dorénavant en voie d’extinction. La zone euro a cependant fait
l’expérience d’un atterrissage en douceur de la croissance qui s’est
significativement repliée tout en évitant une récession.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Un scénario de reprise "molle" de la croissance en zone euro est
retenu pour 2024 (à 0,7 % après 0,5 % en 2023), avant un rebond
assez modéré en 2025. La croissance restera inférieure à son
potentiel en raison du choc de compétitivité engendré par la guerre
en Ukraine, choc qui persistera dans le temps. Ces prévisions se
fondent sur (i) des tensions inflationnistes reculant très
graduellement en 2024 mais avec un rythme d’inflation excédant la
cible des 2 %, (ii) une reprise de la consommation limitée en
l’absence notamment de boucle prix / salaires, (iii) Des effets
limités sur l’offre et les chaînes d’approvisionnement mondiales en
absence d’escalade aigüe du conflit au Moyen-Orient mais un
risque de hausse du coût du fret vraisemblable.

6

agressives en 2022 (425 points de base) et plus modestes en 2023
(100 points de base) portant la fourchette cible à 5,25 %-5,50 %, la
Fed semble avoir atteint la fin de son cycle de resserrement
monétaire mais reste vigilante sur l’évolution de l’inflation avant
tout assouplissement des conditions monétaires.
En zone euro, la BCE s’est également engagée sur la voie du
resserrement monétaire et a relevé ses taux de 450 points de base
depuis l’été 2022, passant ainsi d’un niveau extrêmement
accommodant à un seuil restrictif. La BCE semble également avoir
atteint la fin de son cycle de hausse des taux d’intérêt et une
première baisse de taux de 25 points de base est envisagée au
troisième trimestre cette année et sera suivie de trois autres baisses
successives de 50 points de base chacune. Le taux de
refinancement atteindrait ainsi 3,75 % en fin d’année 2024 et 2,75 %
en fin d’année 2025. En parallèle les taux longs entameront une
baisse plus graduelle accompagnant une reprise d’activité plutôt
modeste.

En termes de politique monétaire, la priorité reste accordée à la
lutte contre l’inflation. En dépit du ralentissement, les Banques
centrales ne prendront pas le risque de baisser la garde trop vite et
ce d’autant plus que l’inflation sous-jacente pourrait se révéler plus
résistante que prévu. Aux États-Unis, après des hausses de taux

Au 31 décembre 2023, les taux de croissance à l’infini, les taux d’actualisation et les taux d’allocation de fonds propres CET1 en proportion des
emplois pondérés se répartissent par pôle métier selon le tableau ci-après :
En 2023
(périmètre intégration globale Crédit Agricole S.A.)

Taux de croissance
à l’infini

Taux
d’actualisation

Fonds propres alloués

10,67 %

Banque de proximité en France – LCL

2,0 %

7,9 %

Banque de proximité à l’international – Italie

2,0 %

9,4 %

9,48 %

Banque de proximité à l’international – autres

5,0 %

18,86 %

12,50 %

Services Financiers spécialisés

2,0 %

7,9 % à 9,9 %

10,22 % à 10,53 %

2,0 %

9,96 % à 10,31 % 80 % de la marge
7,9 % à 8,8 %
de solvabilité (Assurances)

2,0 %

8,4 % à 9,8 %

Gestion de l’épargne et assurances
Grandes clientèles

9,96 % à 10,49 %

Les paramètres de valorisation, notamment les taux d’actualisation ont été mis à jour au 31 décembre 2023. La détermination des taux
d’actualisation se base sur une moyenne mensuelle glissante sur 15 ans. Le niveau des taux d’actualisation est globalement stable par rapport
à l’année dernière.
Les taux de croissance à l’infini au 31 décembre 2023 restent inchangés par rapport à ceux utilisés au 31 décembre 2022.

SENSIBILITÉ DE LA VALORISATION DES UGT AUX PRINCIPAUX PARAMÈTRES DE VALORISATION
La sensibilité des valeurs d’utilité des UGT composant chacun des grands pôles métiers à la variation de certains paramètres de valorisation
est présentée dans le tableau suivant :
Sensibilité aux
fonds propres
alloués

Sensibilité au taux
d’actualisation

+ 100 pb

- 50 pb

Banque de proximité en France – LCL

(3,4 %)

+ 8,6 %

(7,2 %)

Banque de proximité à l’international – Italie

(3,3 %)

+ 5,5 %

(4,8 %)

Banque de proximité à l’international – autres

(5,3 %)

+ 4,1 %

(3,8 %)

+ 1,5 %

(1,5 %)

+ 1,6 %

(1,6 %)

Services financiers spécialisés

(2,2 %)

+ 9,8 %

(8,3 %)

+ 8,0 %

(8,0 %)

+ 3,9 %

(3,9 %)

Gestion de l’épargne et assurances

(0,6 %)

+ 9,4 %

(8,0 %)

NS

NS

+ 1,5 %

(1,5 %)

Grandes clientèles

(1,0 %)

+ 7,2 %

(6,3 %)

+ 0,8 %

(0,8 %)

+ 2,3 %

(2,3 %)

En retenant une hypothèse de hausse marquée des taux
d’actualisation de 100 points de base, l’écart resterait positif sur

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

- 10 %

Sensibilité au coefficient
d’exploitation
en année terminale

En 2023

Des tests de sensibilité ont été effectués sur les écarts d’acquisition –
part du Groupe avec des variations des principaux paramètres de
valorisation appliquées de manière uniforme pour toutes les UGT. Ces
tests montrent que les UGT qui ont connu des dépréciations ces
dernières années, l’UGT de Banque de proximité en France – LCL et
l’UGT Banque de proximité à l’international – Italie, sont moins sensibles
aux dégradations des paramètres du modèle que précédemment.
• S’agissant des paramètres financiers :
• une variation de + 50 points de base des taux d’actualisation
ne conduirait pas à constater d’écart négatif entre valeur
d’utilité et valeur consolidée pour l’ensemble des UGT.

+ 50 pb

Sensibilité au coût du risque
en année terminale
+ 10 %

- 100 pb

+ 100 pb

+ 1,9 %

(1,9 %)

+ 2,9 %

(2,9 %)

+ 2,0 %

(2,0 %)

+ 2,2 %

(2,2 %)

l’ensemble des UGT, à l’exception de l’UGT Banque de proximité en
France – LCL,
• une variation de + 100 points de base du niveau de fonds
propres CET1 alloués aux UGT conduirait à toujours constater
un écart positif sur l’ensemble des UGT ;
• S’agissant des paramètres opérationnels :
• les hypothèses de dégradation simulées, à savoir le scénario
d’un alourdissement de + 10 % du coût du risque en dernière
année de projection conjugué à une variation de + 100 points
de base du coefficient d’exploitation pour cette même
année, ne conduiraient pas à constater d’écart négatif entre
valeur d’utilité et valeur consolidée pour l’ensemble des UGT.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

719

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6.16 PROVISIONS
31/12/2022

Variations de
périmètre

Dotations

Risques sur les produits épargne-logement

335

-

-

Risques d’exécution des engagements
par signature

954

-

Risques opérationnels

182

1

1 214
361

Participations
Restructurations

(en millions d’euros)

Engagements sociaux (retraites) et assimilés

(1)

Litiges divers

Reprises Reprises non
utilisées
utilisées

Écart de
Autres
conversion mouvements

31/12/2023

-

(294)

-

-

41

759

(6)

(722)

(15)

6

976

58

(17)

(80)

-

1

145

59

163

(175)

(37)

(14)

135

1 345

1

94

(68)

(52)

-

8

344

-

-

-

-

-

-

-

-

13

-

-

(3)

(5)

-

-

5

Autres risques

462

116

255

(51)

(110)

(14)

2

661

TOTAL

3 521

177

1 330

(320)

(1 301)

(44)

152

3 516

(1) Dont 884 millions d’euros au titre des avantages postérieurs à l’emploi sur des régimes à prestations définies, tel que détaillé dans la note 7.4, dont 118 millions d’euros au titre de la
provision pour médaille de travail.

Au 31 décembre 2023, les engagements sociaux (retraites) et assimilés comprennent 156 millions d’euros (223 millions d’euros au
31 décembre 2022) de provisions au titre des coûts sociaux des plans d’adaptation et la provision pour restructurations enregistre les coûts
non sociaux de ces plans.
31/12/2021

Variations de
périmètre

Dotations

Risques sur les produits épargne-logement

423

-

-

-

(88)

-

-

335

Risques d’exécution des engagements par
signature

1 060

(26)

761

(9)

(866)

25

8

954

(en millions d’euros)

Risques opérationnels

Reprises Reprises non
utilisées
utilisées

Écart de
Autres
conversion mouvements

31/12/2022

201

(1)

48

(53)

(20)

3

4

182

Engagements sociaux (retraites) et assimilés (1)

1 674

(9)

146

(155)

(83)

3

(361)

1 214

Litiges divers

558

(13)

77

(101)

(163)

1

3

361

Participations

-

-

-

-

-

-

-

-

Restructurations

22

-

2

(5)

(6)

-

-

13

Autres risques

599

(6)

89

(106)

(112)

2

(3)

462

TOTAL

4 537

(55)

1 122

(429)

(1 337)

34

(350)

3 521

(1) Dont 717 millions d’euros au titre des avantages postérieurs à l’emploi sur des régimes à prestations définies, dont 115 millions d’euros au titre de la provision pour médaille de travail.

ENQUÊTES, DEMANDES D’INFORMATIONS
ET PROCÉDURES CONTENTIEUSES

En défense, les banques avaient réfuté catégoriquement le
caractère anticoncurrentiel des commissions et contesté la
régularité de la procédure suivie.

Dans le cadre habituel de ses activités Crédit Agricole S.A fait
régulièrement l'objet de procédures contentieuses, ainsi que de
demandes d’informations, d'enquêtes, de contrôles et autres
procédures de nature réglementaire ou judiciaire de la part de
différentes institutions en France et à l'étranger. Les provisions
comptabilisées reflètent la meilleure appréciation de la Direction,
compte tenu des éléments en sa possession à la date d’arrêté des
comptes.

Par décision du 20 septembre 2010, l’Autorité de la concurrence
avait jugé que la Commission d’échange image chèques (CEIC)
était anticoncurrentielle par son objet. Pour ce qui concerne l’une
des commissions pour services connexes dite AOCT (annulation
d’opérations compensées à tort), l’Autorité de la concurrence avait
enjoint les banques de procéder à la révision de leur montant dans
les six mois de la notification de la décision.

Affaire EIC (échange image chèques)
LCL et Crédit Agricole S.A., ainsi que dix autres banques, avaient
reçu en mars 2008 une notification de griefs du Conseil de la
concurrence auquel a succédé l’Autorité de la concurrence.
Il leur était reproché d’avoir, de façon concertée, mis en place et
appliqué des commissions interbancaires dans le cadre de
l’encaissement des chèques, depuis le passage à l’échange image
chèques, soit depuis 2002 jusqu’en 2007. Selon l’Autorité de la
concurrence, ces commissions auraient été constitutives d’ententes
anticoncurrentielles sur les prix au sens des articles 81,
paragraphe 1, du traité instituant la Communauté européenne et de
l’article L. 420-1 du Code de commerce, et auraient causé un
dommage à l’économie.

720

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Les banques mises en cause avaient été sanctionnées pour un
montant global de 384,92 millions d’euros.
LCL et le Crédit Agricole avaient été condamnés à payer
respectivement 20,7 millions d’euros et 82,1 millions d’euros pour la
CEIC et 0,2 million d’euros et 0,8 million d’euros pour la
commission AOCT.
L’ensemble des banques avait fait appel de la décision devant la
Cour d’appel de Paris. Cette dernière avait, par un arrêt du
23 février 2012, annulé la décision estimant que l’Autorité de la
concurrence n’avait pas démontré l’existence de restrictions de
concurrence constitutives d’une entente par objet.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Sur pourvoi de l’Autorité de la concurrence, la Cour de cassation
avait cassé, le 14 avril 2015, la décision de la Cour d’appel de Paris
du 23 février 2012 et renvoyé l’affaire devant cette même Cour, au
seul motif que les interventions volontaires des associations UFC –
Que Choisir et l’ADUMPE devant la Cour d’appel avaient été
déclarées sans objet, sans que les moyens de ces parties ne soient
examinés par la Cour.
La Cour de cassation n’avait pas tranché l’affaire sur le fond et le
Crédit Agricole avait saisi la juridiction de renvoi.
Par arrêt du 21 décembre 2017, la Cour d’Appel de Paris avait
confirmé la décision de l’Autorité de la concurrence du 20 septembre
2010 tout en réduisant de 82 940 000 euros à 76 560 000 euros les
sanctions pécuniaires infligées au Crédit Agricole. La sanction pour
LCL est demeurée inchangée à 20 930 000 euros.
Comme les autres banques parties à cette procédure, LCL et le
Crédit Agricole s’étaient pourvus en cassation.
Par une décision du 29 janvier 2020, la Cour de cassation avait
cassé l’arrêt de la Cour d’appel de Paris du 21 décembre 2017 au
motif que la Cour d’appel n’avait pas caractérisé l’existence de
restrictions de concurrence par objet et renvoyé l’affaire devant la
Cour d’appel de Paris.
Par un arrêt du 2 décembre 2021, la Cour d’appel de Paris avait
réformé la décision de l’Autorité de la concurrence et jugé qu’il
n’est pas établi que l’instauration de la CEIC et de la commission
AOCT constituait des pratiques anticoncurrentielles par objet ou
par effets.
L’Autorité de la concurrence s’était pourvue en cassation contre cet
arrêt le 31 décembre 2021.
Par un arrêt en date du 28 juin 2023, la Cour de cassation a rejeté le
pourvoi de l’Autorité de la concurrence, en confirmant de manière
définitive que la CEIC et la commission AOCT ne constituaient pas
une restriction de concurrence par objet, et qu’il n’était pas établi
que la CEIC avait eu pour effet de fausser, restreindre ou empêcher
le jeu normal de la concurrence entre les banques. Cette décision
met ainsi un terme définitif à cette affaire.

Office of Foreign Assets Control (OFAC)
Crédit Agricole S.A. et sa filiale Crédit Agricole Corporate and
Investment Bank (Crédit Agricole CIB) ont conclu au mois
d’octobre 2015 des accords avec les autorités fédérales américaines
et de l’État de New York dans le cadre de l’enquête relative à un
certain nombre de transactions libellées en dollars avec des pays
faisant l’objet de sanctions économiques américaines. Les faits
visés par cet accord sont intervenus entre 2003 et 2008.
Crédit Agricole CIB et Crédit Agricole S.A., qui ont coopéré avec les
autorités fédérales américaines et celles de l’État de New York au
cours de cette enquête, ont accepté de s’acquitter d’une pénalité de
787,3 millions de dollars US (soit 692,7 millions d’euros). Le paiement
de cette pénalité est venu s’imputer sur les provisions déjà constituées
et n’a donc pas affecté les comptes du second semestre 2015.
Les accords avec le Conseil des gouverneurs de la Réserve fédérale
américaine (Fed) et le Département des services financiers de l’État
de New York (NYDFS) ont été conclus avec Crédit Agricole S.A. et
Crédit Agricole CIB. L’accord avec le bureau de l’OFAC du
Département du Trésor (OFAC) a été conclu avec Crédit Agricole
CIB qui a également signé des accords de suspension des
poursuites pénales (Deferred Prosecution Agreements) avec l’US
Attorney Office du District de Columbia (USAO) et le District
Attorney de New York (DANY), pour une durée de trois ans. Le
19 octobre 2018, les deux accords de suspension des poursuites
avec l’USAO et le DANY ont pris fin au terme de la période de trois
ans, Crédit Agricole CIB ayant satisfait à l’ensemble des obligations
qui lui étaient fixées.
Le Crédit Agricole poursuit le renforcement de ses procédures
internes et de ses programmes de conformité à la réglementation
sur les sanctions internationales et continuera de coopérer

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

6

pleinement avec les autorités fédérales américaines et de l’État de
New York, comme avec la Banque centrale européenne, l’Autorité
de contrôle prudentiel et de résolution et l’ensemble de ses
régulateurs à travers son réseau mondial.
Conformément aux accords passés avec le NYDFS et la Réserve
fédérale américaine, le programme de conformité de Crédit
Agricole est soumis à des revues régulières afin d’évaluer son
efficacité. Ces revues comprennent une revue par un consultant
indépendant nommé par le NYDFS pour une durée d’un an et des
revues annuelles par un Conseil indépendant agréé par la Réserve
fédérale américaine.

Euribor/Libor et autres indices
Crédit Agricole S.A. ainsi que sa filiale Crédit Agricole CIB, en leur
qualité de contributeurs à plusieurs taux interbancaires, ont reçu
des demandes d’information provenant de différentes autorités
dans le cadre d’enquêtes concernant d’une part la détermination
du taux Libor (London Interbank Offered Rates) sur plusieurs
devises, du taux Euribor (Euro Interbank Offered Rate) et de
certains autres indices de marché, et d’autre part des opérations
liées à ces taux et indices. Ces demandes couvrent plusieurs
périodes s’échelonnant de 2005 à 2012.
Dans le cadre de leur coopération avec les autorités, Crédit
Agricole S.A. ainsi que sa filiale Crédit Agricole CIB, ont procédé à
un travail d’investigation visant à rassembler les informations
sollicitées par ces différentes autorités et en particulier les autorités
américaines – DOJ (Department of Justice) et la CFTC (Commodity
Future Trading Commission) – avec lesquelles elles sont en
discussion. Il n’est pas possible de connaître l’issue de ces
discussions, ni la date à laquelle elles se termineront.
Par ailleurs, Crédit Agricole CIB fait l’objet d’une enquête ouverte
par l’Attorney General de l’État de Floride sur le Libor et l’Euribor.
À la suite de son enquête et d’une procédure de transaction qui n’a
pas abouti, la Commission européenne a fait parvenir le 21 mai 2014
à Crédit Agricole S.A. et à Crédit Agricole CIB, une communication
de griefs relative à des accords ou pratiques concertées ayant pour
objet et/ou pour effet d’empêcher, restreindre ou fausser le jeu de
la concurrence des produits dérivés liés à l’Euribor.
Par une décision en date du 7 décembre 2016, la Commission
européenne a infligé à Crédit Agricole S.A. et à Crédit Agricole CIB
solidairement une amende de 114 654 000 euros pour leur
participation à une entente concernant des produits dérivés de
taux d’intérêt en euros. Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB
contestent cette décision et ont demandé l’annulation devant le
Tribunal de l’Union européenne. Le 20 décembre 2023, le Tribunal a
rendu sa décision, laquelle réduit l’amende à 110 000 000 euros et
écarte certains comportements qui étaient imputés à Crédit
Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB. Crédit Agricole S.A. et Crédit
Agricole CIB examinent l’opportunité d’un recours contre cette
décision.
Crédit Agricole S.A. a fait l’objet, à l’instar de plusieurs banques
suisses et étrangères, d’une enquête de la COMCO, autorité suisse
de la concurrence, concernant le marché des produits dérivés de
taux d’intérêt dont l’Euribor. Cette enquête a été clôturée à la suite
d’une transaction, aux termes de laquelle Crédit Agricole S.A. a
accepté de s’acquitter d’une pénalité de 4 465 701 francs suisses et
de coûts de procédure d’un montant de 187 012 francs suisses, sans
aucune reconnaissance de culpabilité.
Par ailleurs, l’enquête ouverte au mois de septembre 2015 par
l’autorité sud-coréenne de la concurrence (KFTC) visant Crédit
Agricole CIB, et portant sur les indices Libor sur plusieurs devises,
Euribor et Tibor, a fait l’objet d’une décision de classement par la
KFTC au mois de juin 2016. L’enquête ouverte sur certains produits
dérivés du marché des changes (ABS-NDF) a été close par la KFTC,
selon une décision notifiée à Crédit Agricole CIB le 20 décembre
2018.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

721

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

S’agissant des deux actions de groupe (class actions) aux États-Unis
dans lesquelles Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB sont
nommés, depuis 2012 et 2013, avec d’autres institutions financières,
tous deux comme défendeurs pour l’une ("Sullivan" pour l’Euribor) et
seulement Crédit Agricole S.A. pour l’autre ("Lieberman" pour le
Libor), l’action de groupe "Lieberman" est désormais clôturée, les
demandeurs ayant décidé de renoncer à la procédure. S’agissant de
l’action de groupe "Sullivan", Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB
avaient présenté une motion to dismiss visant à rejeter la demande
des plaignants, à laquelle la Cour fédérale de New York, statuant en
première instance, avait fait droit. Le 14 juin 2019, les demandeurs
avaient interjeté appel de cette décision. Dans l’attente du délibéré sur
cet appel, la Cour d’appel fédérale du 2e district a rendu le 31 décembre
2021, dans une affaire distincte (dite GELBOIM), une décision
modifiant sa jurisprudence sur la compétence personnelle des
juridictions américaines à l’égard de défendeurs étrangers. Afin
d’éviter de possibles effets négatifs de ce revirement de jurisprudence
sur l’appel en cours, Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB avaient
négocié avec les demandeurs un accord destiné à mettre un terme
définitif à la procédure prévoyant le versement aux demandeurs d’un
montant de 55 millions de dollars US, lequel est intervenu en 2022. Cet
accord, qui ne comporte aucune reconnaissance de culpabilité de la
part de Crédit Agricole S.A. et de Crédit Agricole CIB, a été homologué
par le tribunal de New York le 15 novembre 2022, décision qui n’a fait
l’objet d’aucun appel. Suivant les engagements standards de
coopération pris dans ce type d’accord, une demande de
communication de pièces (confirmatory discovery) pourrait encore
être éventuellement adressée en 2023 à Crédit Agricole S.A. et Crédit
Agricole CIB par les demandeurs, dans l’hypothèse où ceux-ci en
auraient le besoin dans le cadre de discussions avec d’autres parties
n’ayant pas encore transigé.
Depuis le 1er juillet 2016, Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB,
ainsi que d’autres banques sont également cités comme parties dans
une nouvelle action de groupe (class action) aux États-Unis
("Frontpoint") relative aux indices Sibor (Singapore Interbank
Offered Rate) et SOR (Singapore Swap Offer Rate). Après avoir
accepté une première motion to dismiss présentée par Crédit
Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB, la cour fédérale de New York,
statuant sur une nouvelle demande des plaignants, a écarté Crédit
Agricole S.A. de l’action Frontpoint, au motif qu’elle n’avait pas
contribué aux indices concernés. La cour a en revanche considéré, en
tenant compte d’évolutions récentes de la jurisprudence, que sa
compétence juridictionnelle pouvait s’appliquer à l’égard de Crédit
Agricole CIB, comme à l’égard de l’ensemble des banques membres
du panel de l’indice Sibor. Les allégations contenues dans la plainte
relative aux indices Sibor/USD et SOR ont par ailleurs été écartées
par la cour, ne demeure donc pris en compte que l’indice Sibor/dollar
singapourien. Le 26 décembre 2018, les plaignants ont déposé une
nouvelle plainte visant à réintroduire dans le champ de l’action
Frontpoint les manipulations alléguées des indices Sibor et SOR
ayant affecté les transactions en dollars américains. Crédit Agricole
CIB, aux côtés des autres défendeurs, s’est opposé à cette nouvelle
plainte lors de l’audience qui s’est tenue le 2 mai 2019 devant la cour
fédérale de New York. Le 26 juillet 2019, la cour fédérale a fait droit
aux arguments présentés par les défendeurs. Les plaignants ont
relevé appel de cette décision le 26 août 2019.
Le 17 mars 2021, un panel de trois juges de la Cour d’appel fédérale
du 2e circuit a fait droit à l’appel des plaignants, considérant dès lors
la nouvelle plainte recevable et renvoyant l’affaire devant la Cour
fédérale de New York pour reprise de la procédure. Les défendeurs,
incluant Crédit Agricole CIB, ont demandé à la cour d’appel fédérale,
statuant en formation plénière, de reconsidérer cette décision. Cette
demande a été rejetée par la cour d’appel le 6 mai 2021. Un autre
recours a été déposé le 12 mai 2021 par les défendeurs afin d’obtenir
la suspension de ce retour du dossier devant la juridiction de
première instance, lequel a été rejeté le 24 mai 2021. Le 1er octobre
2021, les défendeurs ont déposé un recours devant la Cour suprême
des États-Unis, laquelle a pris la décision, le 10 janvier 2022, de ne
pas examiner l’affaire. Une nouvelle requête, en cours d’examen, a
été déposée par les défendeurs devant la Cour fédérale pour tenter
de mettre un terme à cette action.

722

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Le 27 mai 2022, l’ensemble des 13 défendeurs a signé un accord
transactionnel avec les demandeurs afin de mettre un terme
définitif à cette action. Cet accord prévoit le versement d’un
montant forfaitaire aux demandeurs avec une clé de répartition
pour chacun des demandeurs. Il prévoit en conséquence le
versement par Crédit Agricole CIB d’un montant de 7,3 millions de
dollars US (8,03 % du montant total). Cet accord, qui ne comporte
aucune reconnaissance de culpabilité de la part de Crédit Agricole
CIB, a été homologué par le tribunal de New York le 29 novembre
2022, décision qui n’a fait l’objet d’aucun appel.

Bonds SSA
Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB ont reçu des demandes
de renseignements de différents régulateurs, dans le cadre
d’enquêtes relatives aux activités d’un certain nombre de banques
intervenant sur le marché secondaire des obligations SSA
(Supranational, Sub-Sovereign and Agencies) libellées en dollars
américains. Dans le cadre de sa coopération avec lesdits
régulateurs, Crédit Agricole CIB a procédé à des investigations
internes afin de réunir les informations requises disponibles. Le
20 décembre 2018, la Commission européenne a adressé une
communication des griefs à plusieurs banques dont Crédit
Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB dans le cadre de son enquête
sur une éventuelle infraction à des règles du droit européen de la
concurrence sur le marché secondaire des obligations SSA libellées
en dollars américains. Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB
ont pris connaissance des griefs et y ont répondu le 29 mars 2019,
puis au cours d’une audition qui s’est tenue les 10 et 11 juillet 2019.
Par une décision en date du 28 avril 2021, la Commission
européenne a infligé à Crédit Agricole S.A. et à Crédit Agricole CIB
solidairement une amende de 3 993 000 euros pour leur
participation à une entente sur le marché secondaire des
obligations SSA libellées en dollars américains. Le 7 juillet 2021,
Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB ont interjeté appel de
cette décision devant le Tribunal de l’Union européenne. L’audience
devant le Tribunal s’est tenue le 16 juin 2023 et la date du délibéré
n’est pas connue à ce stade.
Crédit Agricole CIB est cité avec d’autres banques, dans une action
de groupe (class action) consolidée putative devant le Tribunal
fédéral du District Sud de New York. Les plaignants n’ayant pas
réussi à établir un dommage suffisant, cette action a été rejetée par
une décision du 29 août 2018 qui leur a donné néanmoins la
possibilité d’y remédier. Le 7 novembre 2018, les plaignants ont
déposé une plainte modifiée. Crédit Agricole CIB ainsi que les
autres défendeurs ont déposé des "motions to dismiss" visant à
rejeter cette plainte. S’agissant de Crédit Agricole CIB la plainte a
été jugée irrecevable, le 30 septembre 2019, pour défaut de
compétence de la juridiction new-yorkaise et, dans une décision
ultérieure, le Tribunal a jugé que les plaignants avaient en tout état
de cause échoué à établir une violation de la loi antitrust
américaine. En juin 2020 les plaignants ont fait appel de ces deux
décisions. Le 19 juillet 2021, la Cour d’appel fédérale du 2e circuit a
confirmé la position du Tribunal selon laquelle les plaignants n’ont
pas réussi à établir une violation de la loi antitrust américaine. Le
délai imparti aux plaignants pour saisir la Cour suprême des ÉtatsUnis afin de contester cette décision a expiré le 2 décembre 2021,
sans que les plaignants n’engagent une action en ce sens. Les
plaignants ont ensuite demandé l’autorisation de déposer une
motion visant à annuler le jugement du tribunal de première
instance, au motif que le juge de ce tribunal n’avait pas divulgué un
conflit d’intérêts au début de l’action. L’action a été affectée à un
nouveau juge afin d’examiner cette demande, lequel nouveau juge
a ordonné aux parties de soumettre leurs observations sur ce point.
Le 3 octobre 2022, ce juge, le District Judge Valerie Caproni, a
rendu une opinion et une ordonnance rejetant la requête des
plaignants en annulation du jugement et donnant instruction au
greffier de clore l’affaire. Les plaignants n’ont pas fait appel de
cette décision du juge Caproni.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Le 7 février 2019, une autre action de groupe contre Crédit Agricole
CIB et les défendeurs également cités dans l’action de groupe déjà
en cours a été déposée devant le Tribunal fédéral du District Sud de
New York. En juillet 2020 les plaignants ont volontairement
interrompu l’action mais elle pourrait être reprise.
Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB ont reçu notification, le
11 juillet 2018, d’une citation avec d’autres banques dans une action
de groupe déposée au Canada devant la Cour supérieure de justice
de l’Ontario. Une autre action, a été déposée le même jour devant
la Cour fédérale. L’action devant la Cour supérieure de justice de
l’Ontario a été radiée en date du 19 février 2020. Crédit
Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB ont conclu un accord de
principe visant à mettre un terme à la procédure devant la Cour
fédérale. L’accord définitif doit encore être homologué par la Cour.

O’Sullivan et Tavera
Le 9 novembre 2017, un certain nombre de personnes (ou des
membres de leur famille ou leurs exécuteurs testamentaires) qui
soutiennent avoir été victimes d’attaques en Irak, ont assigné
plusieurs banques dont Crédit Agricole S.A. et sa filiale Crédit
Agricole Corporate and Investment Bank (Crédit Agricole CIB),
devant le Tribunal fédéral du District de New York ("O’Sullivan I").
Le 29 décembre 2018, le même groupe de personnes auxquelles se
sont joints 57 nouveaux plaignants ont assigné les mêmes
défendeurs ("O’Sullivan II").
Le 21 décembre 2018, un groupe différent de personnes ont
également assigné les mêmes défendeurs ("Tavera").
Les trois assignations prétendent que Crédit Agricole S.A., Crédit
Agricole CIB et les autres défendeurs auraient conspiré avec l’Iran
et ses agents en vue de violer les sanctions américaines et auraient
conclu des transactions avec des entités iraniennes en violation du
US Anti-Terrorism Act et du Justice Against Sponsors of Terrorism
Act. Plus particulièrement, elles soutiennent que Crédit
Agricole S.A., Crédit Agricole CIB et les autres défendeurs auraient
traité des opérations en dollars américains pour l’Iran et des entités
iraniennes en violation de sanctions édictées par le US Treasury
Department’s Office of Foreign Assets Control, ce qui aurait permis
à l’Iran de financer des organisations terroristes qui, comme il est
allégué, seraient les auteurs des attaques précitées. Les
demandeurs réclament des dommages intérêts pour un montant
qui n’est pas précisé.
Le 2 mars 2018, Crédit Agricole CIB et d’autres défendeurs ont
déposé une "motion to dismiss" visant à rejeter les prétentions des
demandeurs dans la procédure "O’Sullivan I". Le 28 mars 2019 le
juge a fait droit à cette demande de Crédit Agricole CIB et des
autres défendeurs. Les plaignants ont déposé le 22 avril 2019 une
requête en vue de modifier leur plainte. Les défendeurs se sont
opposés à cette requête le 20 mai 2019 et les plaignants ont
répondu le 10 juin 2019.Le 25 février 2020 la requête des plaignants
en vue de modifier leur plainte a été refusée et leur plainte initiale a
été rejetée.
Le 28 mai 2020, les plaignants ont déposé une nouvelle requête en
vue d’obtenir une décision finale susceptible d’appel. Le 11 juin
2020, les défendeurs se sont opposés à cette requête et le 18 juin
2020 les plaignants ont répondu. Le 29 juin 2021, le Tribunal a
rejeté la requête des plaignants.
Concernant les procédures : dans l’affaire "O’Sullivan", le 28 juillet
2021, le Tribunal a sursis à statuer sur l’action "O’Sullivan I" en
attendant qu’une décision soit rendue dans le cadre de la
procédure d’appel en cours dans une affaire Freeman v. HSBC
Holdings, PLC, n° 19-3970 (2d. Cir.) ("Freeman I"). (L’affaire
"O’Sullivan II" est suspendue en attendant la résolution des affaires
"O’Sullivan I" et "Tavera" précédemment suspendues en attendant
l’issue de cette procédure d’appel dans l’affaire "Freeman I".) Le
5 juin 2023, le Tribunal a prolongé la suspension des actions
"O’Sullivan I" et "O’Sullivan II" dans l’attente d’une décision de la
Cour suprême des États-Unis dans l’affaire "Freeman I". Le

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

6

2 octobre 2023, la Cour suprême a rejeté la demande d’examen de
la décision rendue par la Cour d’appel du deuxième circuit dans
l’affaire "Freeman I". Le 9 novembre 2023, le Tribunal a prolongé la
suspension dans l’attente de la résolution de certaines requêtes
déposées devant le Tribunal du District dans l’affaire "Freeman I" et
dans des affaires connexes, notamment Freeman v. HSBC
Holdings, PLC, n° 18-cv-7359 (E.D.N.Y) ("Freeman II") et Stephens
v. HSBC Holdings PLC, 18-cv-7439 (E.D.N.Y).
Dans l’affaire "Tavera", le 12 septembre 2023, le Tribunal a prolongé
le sursis à statuer jusqu’à la décision de la Cour suprême dans
l’affaire "Freeman I". Le 2 octobre 2023, la Cour suprême a rejeté la
demande d’examen de la décision rendue par la Cour d’appel du
deuxième circuit dans l’affaire "Freeman I". Le 8 novembre 2023, le
Tribunal a prolongé le sursis à statuer jusqu’à la résolution de
certaines requêtes devant le Tribunal du District dans les affaires
Freeman I, Freeman II et Stephens et a ordonné aux demandeurs
de soumettre un rapport de situation le 1er avril 2024.

Crédit Agricole Consumer Finance Nederland B.V.
Les conditions de révision des taux d’intérêts de crédits
renouvelables commercialisés par Crédit Agricole Consumer
Finance Nederland B.V., filiale à 100 % de Crédit Agricole Consumer
Finance SA, et ses filiales font l’objet de réclamations d’un certain
nombre d’emprunteurs qui portent sur les critères de révision de
ces taux et d’éventuels trop-perçus d’intérêts.
Le 21 janvier 2019, dans deux affaires concernant des filiales de
Crédit Agricole Consumer Finance Nederland B.V., la commission
des appels de la KIFID (instance néerlandaise spécialisée dans les
litiges concernant les services financiers) a jugé que, en cas
d’absence d’information ou d’information insuffisante sur les
éléments précis déterminant le taux d’intérêt, celui-ci devait suivre
l’évolution des taux d’intérêt du marché des prêts à la
consommation.
Crédit Agricole Consumer Finance Nederland B.V. a mis en place en
mai 2020 un plan de compensation au profit de clients
emprunteurs qui tient compte des décisions de la KIFID précitées.
D’autres établissements aux Pays-Bas ont mis en place des plans de
compensation. Le Conseil de surveillance de Crédit Agricole
Consumer Finance Nederland B.V. a décidé de clôturer ce plan de
compensation le 1er mars 2021.

CACEIS Allemagne
CACEIS Allemagne a reçu des autorités fiscales bavaroises le
30 avril 2019 une demande de restitution d’impôts sur dividendes
remboursés à certains de ses clients en 2010.
Cette demande portait sur un montant de 312 millions d’euros. Elle
était assortie d’une demande de paiement de 148 millions d’euros
d’intérêts (calculés au taux de 6 % l’an).
CACEIS Allemagne (CACEIS Bank SA) conteste vigoureusement
cette demande qui lui apparaît dénuée de tout fondement. CACEIS
Allemagne a déposé des recours auprès de l’administration fiscale
pour, d’une part, contester sur le fond cette demande et d’autre
part, solliciter un sursis à exécution du paiement dans l’attente de
l’issue de la procédure au fond. Le sursis à exécution a été accordé
pour le paiement des 148 millions d’euros d’intérêts et rejeté pour la
demande de restitution du montant de 312 millions d’euros.
CACEIS Bank SA a contesté cette décision de rejet. La décision de
rejet étant exécutoire, le paiement de la somme de 312 millions a
été effectué par CACEIS Bank SA qui a inscrit dans ses comptes,
compte tenu des recours intentés, une créance d’un montant
équivalent. Par une décision du 25 novembre 2022, les services
fiscaux de Munich ont rejeté le recours de CACEIS Bank SA sur le
fond. CACEIS Bank SA a saisi le 21 décembre 2022 le tribunal fiscal
de Munich d’une action en contestation de la décision précitée des
services fiscaux de Munich et de la demande de restitution d’impôts
sur dividendes précitée. Confiant dans ses arguments, CACEIS
Bank SA n’a opéré aucune modification dans ses comptes.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

723

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

CA Bank Polska
Entre 2007 et 2008, CA Bank Polska ainsi que d’autres banques
polonaises ont accordé des prêts hypothécaires libellés ou indexés
sur la monnaie suisse (CHF) et remboursables en PLN.
L’augmentation significative du taux de change du CHF par rapport
à la monnaie polonaise (PLN) a occasionné une augmentation
importante de la charge de remboursement pour les emprunteurs.
Les tribunaux considérant que les clauses de ces contrats de prêts
qui permettent aux banques de déterminer unilatéralement le taux
de change applicable sont abusives, le nombre de litiges avec les
banques est en constante augmentation.
En mai 2022, CA Bank Polska a ouvert un programme de règlement
amiable des réclamations soulevées par les emprunteurs.

Action des porteurs de fonds H2O
Les 20 et 26 décembre 2023, 6 077 personnes physiques et
morales, membres d’une association dénommée "Collectif Porteurs

H2O", ont assigné CACEIS Bank devant le tribunal de commerce de
Paris aux côtés des sociétés Natixis Investment Managers et KPMG
Audit, dans le cadre d’une action au fond introduite à titre principal
à l’encontre des sociétés H2O AM LLP, H2O AM Europe SAS et H2O
AM Holding.
Les demandeurs se présentent comme des porteurs de parts de
fonds gérés par les sociétés du groupe H2O dont certains actifs ont
été cantonnés dans des "side pockets" en 2020, et des titulaires de
contrats d’assurance-vie investis dans des unités de compte
représentatives de ces fonds. Ils sollicitent la condamnation
solidaire de l’ensemble des défendeurs à des dommages et intérêts
en réparation du préjudice qu’ils estiment lié au cantonnement des
fonds concernés, qu’ils évaluent à 723 826 265,98 euros.
Pour rechercher la responsabilité "in solidum" de CACEIS Bank avec
le groupe H2O et les autres codéfendeurs, les demandeurs
allèguent qu’elle aurait manqué à ses obligations de contrôle en sa
qualité de dépositaire des fonds.

PROVISION ÉPARGNE-LOGEMENT
Encours collectés au titre des comptes et plans d’épargne-logement sur la phase d’épargne
(en millions d’euros)

31/12/2023

31/12/2022

9 597

9 427

PLANS D’ÉPARGNE-LOGEMENT
Ancienneté de moins de 4 ans
Ancienneté de plus de 4 ans et de moins de 10 ans

45 400

52 512

Ancienneté de plus de 10 ans

40 646

43 948

TOTAL PLANS D’ÉPARGNE-LOGEMENT

95 643

105 887

TOTAL COMPTES ÉPARGNE-LOGEMENT

13 897

13 446

TOTAL ENCOURS COLLECTÉS AU TITRE DES CONTRATS ÉPARGNE-LOGEMENT

109 540

119 333

Les encours de collecte, hors prime de l’État, sont des encours sur base d’inventaire à fin novembre 2023 pour les données au 31 décembre
2023 et à fin novembre 2021 pour les données au 31 décembre 2022.

Encours de crédits en vie octroyés au titre des comptes et plans d’épargne-logement
31/12/2023

31/12/2022

6

1

Comptes épargne-logement

4

5

TOTAL ENCOURS DE CRÉDITS EN VIE OCTROYÉS AU TITRE DES CONTRATS ÉPARGNE-LOGEMENT

10

6

31/12/2023

31/12/2022

4

-

(en millions d’euros)

Plans d’épargne-logement

Provision au titre des comptes et plans d’épargne-logement
(en millions d’euros)

PLANS D’ÉPARGNE-LOGEMENT
Ancienneté de moins de 4 ans
Ancienneté de plus de 4 ans et de moins de 10 ans

6

9

Ancienneté de plus de 10 ans

30

326

TOTAL PLANS D’ÉPARGNE-LOGEMENT

40

335

TOTAL COMPTES ÉPARGNE-LOGEMENT

1

-

TOTAL PROVISION AU TITRE DES CONTRATS ÉPARGNE-LOGEMENT

41

335

La provision épargne-logement comprend trois composantes :
• la composante épargne est liée à l’option vendue au détenteur
d’un PEL de pouvoir proroger son placement à des conditions
de taux préfixées ;
• la composante engagement est liée aux crédits PEL et CEL qui
pourront être réalisés dans le futur à des conditions de taux
préfixées ;

724

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

• la composante crédit est liée aux crédits PEL et CEL déjà
réalisés à des conditions de taux qui, à l’époque de leur
réalisation, ont pu être en décalage avec les taux de marché.
Jusqu’au premier semestre 2022, seule la composante épargne
était significative. Le niveau bas des taux d’intérêt rendait le volet
épargne du PEL attractif (principalement sur les générations
anciennes dont le taux était supérieur à 2 %). La brusque montée
des taux a conduit le Groupe à geler la provision sur le niveau du
30 juin 2022.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Constatant que la situation s’est stabilisée au cours de second
semestre 2023 avec une hiérarchie des taux entre produits
clientèles de nouveau cohérente, le Groupe a mis à jour les
paramètres du modèle de provision Épargne Logement. Avec le
nouveau contexte de taux la composante épargne est fortement
réduite et la composante engagement représente désormais 90 %
de la provision.
Le calcul de la provision sur la composante engagement prend en
compte des paramètres qui ont été fixé à dire d’expert pour les
générations PEL à 2,5 %, 2 %, 1,5 % et 1 % : le coefficient d’utilisation
trimestrielle des droits à prêt et le taux des prêts accordés dans le
cadre du contrat du PEL. Ces paramètres ont été fixés à dire
d’expert dans la mesure où l’historique à notre disposition qui
aurait permis leur évaluation ne reflète pas les conditions actuelles.
Une hausse de 0.1 % du coefficient d’utilisation trimestrielle des
droits à prêt engendrerait (toutes choses égales par ailleurs) une
hausse de la provision de 3 % pour le Crédit Agricole S.A. Une

6

hausse de 0.1 % du taux des prêts accordés dans le cadre du
contrat du PEL engendrerait (toutes choses égales par ailleurs) une
baisse de la provision de 5 % pour le Crédit Agricole S.A.
L’ancienneté est déterminée par rapport à la date de milieu
d’existence de la génération des plans à laquelle ils appartiennent.
Les plans et les comptes épargne-logement collectés par les
Caisses régionales figurent à 100 % au passif des comptes
consolidés du Crédit Agricole S.A.
L’encours de crédits des plans et comptes épargne-logement est
affecté pour moitié au Crédit Agricole S.A. et pour moitié aux
Caisses régionales dans les tableaux ci-dessus.
Les montants comptabilisés en provisions sont représentatifs de la
part du risque supporté par Crédit Agricole S.A., et LCL.
En conséquence, le rapport entre la provision constituée et les
encours figurants au bilan du Groupe n’est pas représentatif du
niveau de provisionnement du risque épargne-logement.

6.17 DETTES SUBORDONNÉES
(en millions d’euros)

Dettes subordonnées à durée déterminée

(1)

Dettes subordonnées à durée indéterminée

(2)

Dépôts de garantie à caractère mutuel
Titres et emprunts participatifs

VALEUR AU BILAN

31/12/2023

31/12/2022

25 104

23 062

-

106

213

202

1

1

25 317

23 370

(1) Ce poste comprend les émissions de titres subordonnés remboursables “TSR”.
(2) Ce poste comprend les émissions de titres super-subordonnés "TSS" et de titres subordonnés à durée indéterminée "TSDI".

ÉMISSIONS DE DETTES SUBORDONNÉES
Les émissions de dettes subordonnées de Crédit Agricole S.A.
entrent dans le cadre de la gestion des fonds propres prudentiels,
tout en contribuant au refinancement de l’ensemble des activités
de Crédit Agricole S.A.
La Directive et le Règlement européens sur les exigences de fonds
propres des établissements de crédit et des entreprises
d’investissement (Directive CRD 4/Règlement CRR(1)) et leurs
modalités d’application en droit français définissent les conditions
selon lesquelles les instruments subordonnés peuvent bénéficier du
statut de fonds propres réglementaires et prévoient les modalités
et les conditions de la disqualification progressive des anciens
instruments qui ne remplissent pas ou plus ces conditions.
Toutes les émissions de dettes subordonnées, qu’il s’agisse des
nouvelles émissions ou des émissions plus anciennes, sont
susceptibles de faire l’objet d’absorption de pertes par le jeu de leur
dépréciation totale ou partielle ou de leur conversion en capital
dans certaines circonstances, et ce conformément au droit français
applicable transposant la Directive européenne sur le redressement
et la résolution des établissements de crédit et des entreprises
d’investissement (DRRB(2)).

Les dettes subordonnées se distinguent des obligations senior
chirographaires (préférées ou non préférées) en raison de leur rang
de créance en liquidation (principal et intérêts) contractuellement
défini par leur clause de subordination faisant référence
explicitement au droit français applicable et ce en fonction de la
date à laquelle ils ont été émis : les dettes subordonnées sont junior
aux dettes senior chirographaires non préférées et préférées. Par
conséquent, les instruments de dettes subordonnées sont convertis
en capital ou dépréciés en priorité et en tout état de cause avant
les instruments de dettes senior chirographaires, notamment en cas
de mise en œuvre de l’outil de renflouement interne ("Bail-In") par
les autorités compétentes dans le cadre de la mise en résolution de
l’entité émettrice. De la même manière, en cas de liquidation de
cette même entité émettrice, les créanciers de ces instruments de
dettes subordonnées ne seront potentiellement payés, s’il reste des
fonds disponibles, qu’après le paiement de ces instruments de
dettes chirographaires préférées et non préférées.

(1) Directive 2013/36/EU du 26 juin 2013 telle que modifiée et amendée notamment par la Directive (UE) 2019/878 du 20 mai 2019 (et ses transpositions en droit français) et Règlement
(UE) du 26 juin 2013 n° 575/2013 tel que supplémenté et amendé, en ce compris notamment au travers du Règlement (UE) 2019/876 du 20 mai 2019.
(2) Directive 2014/59/UE du 15 mai 2014 telle que supplémentée et amendée, en ce compris notamment au travers de la Directive (UE) 2019/879 du 20 mai 2019.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

725

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6.18 CAPITAUX PROPRES
COMPOSITION DU CAPITAL AU 31 DÉCEMBRE 2023
Au 31 décembre 2023, à la connaissance de Crédit Agricole S.A., la répartition du capital et des droits de vote est la suivante :
Actionnaires

Nombre de titres
au 31/12/2023

% du capital

% des droits
de vote

SAS Rue La Boétie

1 822 030 012

59,69 %

60,15 %

23 559 181

0,77 %

Actions en autodétention
Salariés (FCPE)

199 528 922

6,54 %

6,59 %

Public

1 007 619 876

33,01 %

33,26 %

TOTAL

3 052 737 991

100,00 %

100,00 %

Au 31 décembre 2023, le capital social de Crédit Agricole S.A.
s’élève à 9 158 213 973 euros, composé de 3 052 737 991 actions
ordinaires de 3 euros chacune de valeur nominale et entièrement
libérées.

Comme annoncé précédemment, cette opération vise à compenser
l’effet dilutif de l’augmentation de capital 2023 réservée aux
salariés. Les actions achetées dans le cadre de ce programme de
rachat d'actions seront annulées.

La SAS Rue La Boétie est détenue en totalité par les Caisses
régionales de Crédit Agricole. Pour rappel, le 10 novembre 2022, la
SAS Rue La Boétie avait annoncé son intention d'acquérir d'ici la fin
du premier semestre 2023 jusqu'à un milliard d'euros de titres
Crédit Agricole S.A. L'opération s'est déroulée selon le calendrier
établi et s'est achevée en juin 2023. Il s'agissait d'une opération à
vocation patrimoniale, dans le contexte de marché de la fin d'année
2022.

L’impact de cette opération sur le ratio CET1 de Crédit Agricole S.A.
est de - 8 points de base, et de - 5 points de base sur celui du
Groupe Crédit Agricole.

Le 4 août 2023, la SAS Rue La Boétie a annoncé renouveler
l'opération en informant le marché de son intention d'acquérir de
nouveau, d'ici la fin du premier semestre 2024, jusqu'à un milliard
d'euros de titres Crédit Agricole S.A. La SAS Rue La Boétie
réaffirme la vocation patrimoniale de l'opération, dans le contexte
de marché actuel.
Parallèlement, un programme de rachat d'actions de Crédit
Agricole S.A. a débuté le 6 octobre 2023 et a été entièrement
achevé le 26 janvier 2024. A cette date, 26 835 641 actions Crédit
Agricole S.A. ont été achetées sur instruction irrévocable donnée à
un prestataire de services d'investissement indépendant, pour un
prix d'achat global de 322 122 626 d’euros. Cette instruction
irrévocable a pris fin à la même date.

Concernant le titre Crédit Agricole S.A., un contrat de liquidité a été
signé le 25 octobre 2006 avec Crédit Agricole Cheuvreux S.A.,
racheté par Kepler, devenu Kepler Cheuvreux en 2013.
Ce contrat est reconduit chaque année par tacite reconduction.
Afin que l’opérateur puisse réaliser en toute indépendance les
opérations prévues au contrat, et conformément aux dispositions
des Règlements UE 596/2014 et 2016/908 et à la décision AMF
N°2021-01, celui-ci est doté d’un montant maximum de 50 millions
d’euros.
L'exécution du contrat de liquidité existant avec Kepler Cheuvreux,
qui a été temporairement suspendue pendant l'exécution du
programme de rachat d'actions, reprendra.
A la connaissance de la Société, il n’existe pas d’autre actionnaire
détenant directement, indirectement ou de concert, 5% ou plus du
capital ou des droits de vote.

RÉSULTAT PAR ACTION
31/12/2022

6 348

5 306

(en millions d’euros)

Rémunération des titres subordonnés et super-subordonnés

(en millions d’euros)

(458)

(412)

Résultat net attribuable aux porteurs d’actions ordinaires

(en millions d’euros)

5 890

4 894

Nombre moyen pondéré d’actions ordinaires en circulation au cours de la période

3 031 055 333 2 989 007 006

Coefficient d’ajustement

1,000

Nombre moyen pondéré d’actions ordinaires pour le calcul du résultat dilué par action

1,000

3 031 055 333 2 989 007 006

RÉSULTAT DE BASE PAR ACTION

(en euros)

RÉSULTAT DE BASE PAR ACTION DES ACTIVITÉS POURSUIVIES

(en euros)

1,944

1,598

RÉSULTAT DE BASE PAR ACTION DES ACTIVITÉS ABANDONNÉES

(en euros)

(0,001)

0,039

1,943

1,637

RÉSULTAT DILUÉ PAR ACTION

(en euros)

1,943

1,637

RÉSULTAT DILUÉ PAR ACTION DES ACTIVITÉS POURSUIVIES

(en euros)

1,944

1,598

RÉSULTAT DILUÉ PAR ACTION DES ACTIVITÉS ABANDONNÉES

(en euros)

(0,001)

0,039

Le résultat net attribuable aux titres subordonnés et supersubordonnés correspond aux frais d’émission et aux intérêts échus
des émissions obligataires subordonnées et super-subordonnées
Additional Tier 1. Le montant s’élève à - 458 millions d’euros au
31 décembre 2023.

726

31/12/2023

Résultat net part du Groupe de la période

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Compte tenu de l’évolution du cours moyen de l’action Crédit
Agricole S.A., l’ensemble des plans d’options d’achat d’actions
Crédit Agricole S.A. sont non dilutifs.
En l’absence d’émission dilutive par Crédit Agricole S.A. le résultat
de base par action est identique au résultat dilué par action.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

DIVIDENDES
Au titre de l’exercice 2023, le Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A. dans sa séance du 7 février 2024, a décidé de proposer à
l’Assemblée générale des actionnaires du 22 mai 2024 le paiement en numéraire d’un dividende par action de 1,05 euro à la date de mise en
paiement fixée le 31 mai 2024.
(en euros)

2023

2022

2021

2020

2019

Dividende

1,05

1,05

1,05

0,80

-

DIVIDENDES PAYÉS AU COURS DE L’EXERCICE

Le Conseil d’administration décide de proposer à l’Assemblée
générale mixte :
• de constater que le bénéfice de l’exercice s’élève à
3 106 048 884 euros ;
• de constater que le bénéfice distribuable s’élève à
18 898 571 635 euros et ce, compte tenu (i) de l’absence
d’affectation à la réserve légale, qui a déjà atteint le dixième du
capital et (ii) du report à nouveau de 15 792 522 751 euros ;
• de fixer le montant du dividende ordinaire à 1,05 euro par
action ;
• de distribuer le dividende versé, soit 3 180 637 751 euros(1) par
prélèvement sur le bénéfice distribuable ;
• de porter le solde du bénéfice non distribué, soit
15 717 933 884 euros*, en report à nouveau.

L’Assemblée générale du 17 mai 2023 de Crédit Agricole S.A. a
approuvé le paiement en numéraire d’un dividende par action de
1,05 euro. Un dividende de 3,2 milliards d’euros a donc été versé.

AFFECTATION DU RÉSULTAT
L’affectation du résultat est proposée dans les projets de
résolutions présentés par le Conseil d’administration à l’Assemblée
générale mixte de Crédit Agricole S.A. du mardi 22 mai 2024.
Le résultat net de Crédit Agricole S.A. entité sociale au titre de
l’exercice 2023 et s’élève à 3 106 048 884 euros.

INSTRUMENTS FINANCIERS À DURÉE INDÉTERMINÉE
Les principales émissions d’instruments financiers subordonnés et super-subordonnés à durée indéterminée ayant un impact en "Capitaux
propres – part du Groupe" se détaillent comme suit :
Au 31 décembre 2023

Montant en devises
au 31 décembre 2022

Rachats partiels et Montant en devises
remboursements au 31 décembre 2023

Montant en Rémunération
Frais
Impact en
euros au
– Part du d’émission
Capitaux
cours
Groupe –
nets propres part du
d’origine
Cumulée
d’impôt Groupe Cumulé

(en millions de

(en millions de

(en millions de

(en millions
d’euros)

1 750

-

1 750

1 283

Date d’émission

Devise devises d’émission) devises d’émission) devises d’émission)

23/01/2014

USD

(en millions (en millions
d’euros)
d’euros)

(1 204)

(8)

(en millions
d’euros)

72

08/04/2014

GBP

103

-

103

126

(88)

(1)

36

19/01/2016

USD

1 250

-

1 250

1 150

(716)

(8)

425

26/02/2019

USD

1 250

-

1 250

1 098

(357)

(7)

734

14/10/2020

EUR

750

-

750

750

(96)

(5)

649

23/06/2021

GBP

397

-

397

481

(88)

(1)

392

04/01/2022

USD

1 250

-

1 250

1 102

(109)

(8)

985

10/01/2023

EUR

-

1 250

1 250

(86)

(9)

1 155

7 240

(2 744)

(47)

4 448

Émissions
Crédit Agricole S.A.
Émissions souscrites
en interne
Effet part Groupe/
Participations ne
donnant pas le contrôle

TOTAL

-

182

-

182

7 240

(2 562)

(47)

4 630

(1) Ce montant, établi sur la base du nombre d’actions ouvrant droit à dividende au 31 décembre 2023, sera ajusté, le cas échéant, en cas de variation du nombre d’actions ouvrant droit à
dividende à la date de mise en paiement. Le cas échéant, le montant affecté au compte de report à nouveau serait alors déterminé sur la base du dividende effectivement mis en
paiement.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

727

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Les mouvements relatifs aux instruments financiers subordonnés et super-subordonnés à durée indéterminée ayant un impact sur les
participations ne donnant pas le contrôle sont :
Au 31 décembre 2023
Montant en devises
Devise au 31 décembre 2022

Rémunération Rachats partiels et Montant en devises Montant en euros au Participations ne donnant
remboursements au 31 décembre 2023
cours d’origine pas le contrôle – cumulée

(en millions de
(en millions de
(en millions de
devises d’émission) devises d’émission) devises d’émission) (en millions d’euros)

Date d’émission

14/10/2014

EUR

745

(119)

626

13/01/2015

EUR

1 000

(380)

620

(en millions d’euros)

626

(255)

620

(211)

Émissions Assurance

1 246

(466)

TOTAL

1 246

(466)

Les mouvements relatifs aux instruments financiers subordonnés et super-subordonnés à durée indéterminée impactant les Capitaux propres
part du Groupe et participations ne donnant pas le contrôle se détaillent comme suit :
Capitaux propres part
du Groupe

Participations ne donnant
pas le contrôle

31/12/2023

31/12/2022

31/12/2023

31/12/2022

Rémunération versée comptabilisée en réserves

(454)

(404)

(60)

(34)

Évolutions des nominaux

1 231

1 101

(499)

-

Économie d’impôts relative à la rémunération versée aux porteurs de titres comptabilisée
en résultat

133

113

-

-

Frais d’émissions nets d’impôt comptabilisés en réserves

(4)

(8)

-

-

-

-

(191)

-

Rémunération versée comptabilisée en réserves

-

-

102

(76)

Évolutions des nominaux

-

-

-

-

Économie d’impôts relative à la rémunération versée aux porteurs de titres comptabilisée
en résultat

23

20

-

-

Frais d’émissions nets d’impôt comptabilisés en réserves

-

-

-

-

Autres

-

-

-

-

(en millions d’euros)

TITRES SUPER-SUBORDONNÉS À DURÉE INDÉTERMINÉE

Autres
TITRES SUBORDONNÉS À DURÉE INDÉTERMINÉE

Les instruments financiers subordonnés et super-subordonnés à durée indéterminée étant considérés comme des instruments de capitaux
propres émis, les effets fiscaux sur leur rémunération versée sont comptabilisés en impôts sur les bénéfices au compte de résultat.

728

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

6.19 VENTILATION DES ACTIFS ET PASSIFS FINANCIERS
PAR ÉCHÉANCE CONTRACTUELLE
La ventilation des soldes au bilan des actifs et passifs financiers est réalisée par date d’échéance contractuelle.
L’échéance des instruments dérivés de transaction et de couverture correspond à leur date de maturité contractuelle.
Les instruments de capitaux propres sont par nature sans échéance contractuelle ; ils sont positionnés en "Indéterminée".
31/12/2023
(en millions d’euros)

≤ 3 mois

> 3 mois à
≤ 1 an

Caisse, Banques centrales

177 320

-

-

-

-

177 320

Actifs financiers à la juste valeur par résultat

133 011

46 184

63 277

91 057

190 043

523 572

Instruments dérivés de couverture

2 159

872

7 889

9 533

-

20 453

Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres

> 1 an à
≤ 5 ans

> 5 ans Indéterminée

Total

4 758

13 535

63 374

127 681

6 128

215 476

Actifs financiers au coût amorti

222 362

140 536

511 670

276 068

384

1 151 020

Écart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux

(6 241)

TOTAL ACTIFS FINANCIERS PAR ÉCHÉANCE

533 369

201 127

646 210

504 339

196 555

2 081 600

274

-

-

-

-

274

Banques centrales
Passifs financiers à la juste valeur par résultat

(6 241)

142 381

40 353

91 623

80 142

3 438

357 937

Instruments dérivés de couverture

3 815

943

8 236

17 998

-

30 992

Passifs financiers au coût amorti

944 251

117 906

162 714

65 951

64

650

15 173

9 218

212

25 317

159 852

277 746

173 309

3 650

1 693 756

Dettes subordonnées
Écart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux

(11 586)

TOTAL PASSIFS FINANCIERS PAR ÉCHÉANCE

1 079 199

- 1 290 822
(11 586)

31/12/2022
> 3 mois à
≤ 1 an

> 1 an à
≤ 5 ans

(en millions d’euros)

≤ 3 mois

Caisse, Banques centrales

207 648

-

-

-

-

207 648

Actifs financiers à la juste valeur par résultat (1)

108 113

35 457

52 877

74 321

175 704

446 472

> 5 ans Indéterminée

Total

Instruments dérivés de couverture

5 271

2 685

9 903

14 008

-

31 867

Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres

6 633

19 552

68 536

111 230

2 909

208 860

Actifs financiers au coût amorti

197 596

175 376

502 587

267 013

718

1 143 290

Écart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux

(16 115)

TOTAL ACTIFS FINANCIERS PAR ÉCHÉANCE

509 146

233 070

633 903

466 572

179 331

59

-

-

-

-

59

120 810

23 995

66 750

77 970

3 115

292 640

Banques centrales
Passifs financiers à la juste valeur par résultat

(16 115)
2 022 022

Instruments dérivés de couverture

7 743

3 671

10 422

23 808

-

45 644

Passifs financiers au coût amorti

935 893

164 198

177 792

46 670

-

1 324 553

24

601

12 270

10 168

307

Dettes subordonnées
Écart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux

(15 660)

TOTAL PASSIFS FINANCIERS PAR ÉCHÉANCE

1 048 869

23 370
(15 660)

192 465

267 234

158 616

3 422

1 670 606

(1) Au 31 décembre 2022, les actifs financiers à juste valeur par résultat ont fait l’objet d’un reclassement entre les échéances supérieures à cinq ans et indéterminées pour 16 milliards
d’euros.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

729

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

NOTE 7

7.1

AVANTAGES AU PERSONNEL ET AUTRES RÉMUNÉRATIONS

DÉTAIL DES CHARGES DE PERSONNEL
31/12/2023

31/12/2022

(6 302)

(5 665)

Cotisation au titre des retraites (régimes à cotisations définies)

(445)

(441)

Cotisation au titre des retraites (régimes à prestations définies)

(33)

(33)

(1 457)

(1 295)

Intéressement et participation

(321)

(328)

Impôts et taxes sur rémunération

(381)

(372)

TOTAL CHARGES DE PERSONNEL

(8 938)

(8 134)

(en millions d’euros)

Salaires et traitements

(1) (2)

Autres charges sociales

(1) Au titre de la rémunération variable différée versée aux professionnels des marchés, Crédit Agricole S.A. a comptabilisé une charge relative aux paiements à base d’actions de
86,5 millions d’euros au 31 décembre 2023 contre une charge de 61 millions d’euros au 31 décembre 2022.
(2) Dont indemnités liées à la retraite pour 155 millions d’euros au 31 décembre 2023 contre 235 millions d’euros au 31 décembre 2022.

7.2

EFFECTIF MOYEN DE LA PÉRIODE

Effectif moyen

31/12/2023

31/12/2022

France

36 444

35 295

Étranger

42 379

36 357

TOTAL

78 823

71 652

7.3

AVANTAGES POSTÉRIEURS À L’EMPLOI, RÉGIMES
À COTISATIONS DÉFINIES

Il existe divers régimes de retraite obligatoires auxquels cotisent les
sociétés "employeurs". Les fonds sont gérés par des organismes
indépendants et les sociétés cotisantes n’ont aucune obligation,
juridique ou implicite, de payer des cotisations supplémentaires si
les fonds n’ont pas suffisamment d’actifs pour servir tous les
avantages correspondant aux services rendus par le personnel
pendant l’exercice et les exercices antérieurs. Par conséquent, les
sociétés de Crédit Agricole S.A. n’ont pas de passif à ce titre autre
que les cotisations à payer.

Il existe au sein du Groupe divers régimes de retraite obligatoires à
cotisations définies dont le principal est le régime des retraites
complémentaires françaises Agirc_Arrco, complété par des
régimes supplémentaires en vigueur notamment au sein de l’UES
Crédit Agricole S.A.

CARTOGRAPHIE DES RÉGIMES DE RETRAITES SUPPLÉMENTAIRES EN FRANCE

730

Nombre de Nombre de
salariés
salariés
couverts
couverts
Estimation au Estimation au
31/12/2023 31/12/2022

Pôles

Entités

Régimes supplémentaires obligatoires

Pôles Fonctions centrales

UES Crédit Agricole S.A.

Régime professionnel agricole 1,24 %

1 902

1 791

Pôles Fonctions centrales

UES Crédit Agricole S.A.

Régime cadres dirigeants art. 83

196

238

Pôle Banque de proximité France – LCL LCL

Régime cadres dirigeants art. 83

229

253

Pôle Grandes clientèles

Régime type art. 83

5 852

5 579

Pôle Gestion de l’épargne et assurances CAAS/ Pacifica/SPIRICA

Régime professionnel agricole 1,24 %

5 112

4 728

Pôle Gestion de l’épargne et assurances CAAS/Pacifica/SPIRICA

Régime cadres dirigeants art. 83

75

79

Pôle Gestion de l’épargne et assurances CACI/CA Indosuez Wealth (France)
CA Indosuez Wealth (Group)/
Amundi

Régime type art. 83

4 103

4 062

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

Crédit Agricole CIB

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

7.4 AVANTAGES POSTÉRIEURS À L’EMPLOI,
RÉGIMES À PRESTATIONS DÉFINIES
VARIATION DETTE ACTUARIELLE
(en millions d’euros)

Dette actuarielle au 31/12/N-1

31/12/2023

31/12/2022

Zone euro

Hors zone euro

Toutes zones

Toutes zones

1 072

1 386

2 458

3 230

-

50

50

22

Écart de change
Coût des services rendus sur l’exercice

45

28

74

95

Coût financier

39

44

83

30

1

18

19

17

(18)

-

(18)

(3)

Cotisations employés
Modifications, réductions et liquidations de régime
Variations de périmètre
Prestations versées (obligatoire)

76

11

87

(7)

(78)

(77)

(155)

(235)

Taxes, charges administratives et primes

-

-

-

-

Gains/(pertes) actuariels – liés aux hypothèses démographiques (1)

25

(2)

22

64

Gains/(pertes) actuariels – liés aux hypothèses financières (1)

45

80

125

(755)

1 206

1 537

2 743

2 458

31/12/2023

31/12/2022

(en millions d’euros)

Zone euro

Hors zone euro

Toutes zones

Toutes zones

Coût des services

(28)

(29)

(57)

(93)

Charge/produit d’intérêt net

(9)

(1)

(10)

(4)

IMPACT EN COMPTE DE RÉSULTAT À LA CLÔTURE

(37)

(30)

(67)

(97)

DETTE ACTUARIELLE À LA CLÔTURE
(1) Dont écarts actuariels liés aux ajustements d’expérience.

DÉTAIL DE LA CHARGE COMPTABILISÉE AU RÉSULTAT

DÉTAIL DES GAINS ET PERTES NETS COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES NON RECYCLABLES
31/12/2023

31/12/2022

Zone euro

Hors zone euro

Toutes zones

Toutes zones

300

124

424

733

-

1

1

3

Gains/(pertes) actuariels sur l’actif

(1)

(14)

(15)

373

Gains/(pertes) actuariels – liés aux hypothèses démographiques (1)

25

(2)

22

64

Gains/(pertes) actuariels – liés aux hypothèses financières

45

80

125

(755)

5

2

7

6

374

190

564

424

(en millions d’euros)

Réévaluation du passif (de l’actif) net
Montant du stock d’écarts actuariels cumulés en gains et pertes nets comptabilisés
directement en capitaux propres non recyclables à l’ouverture
Écart de change

(1)

Ajustement de la limitation d’actifs

MONTANT DU STOCK D’ÉCARTS ACTUARIELS CUMULÉS EN GAINS ET PERTES NETS
COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES NON RECYCLABLES À LA CLÔTURE
(1) Dont écarts actuariels liés aux ajustements d’expérience.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

731

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

VARIATION DE JUSTE VALEUR DES ACTIFS
(en millions d’euros)

Juste valeur des actifs à l’ouverture

31/12/2023

31/12/2022

Zone euro

Hors zone euro

Toutes zones

Toutes zones

589

1 361

1 950

2 294

Écart de change

-

47

47

15

Intérêt sur l’actif (produit)

22

44

66

25

Gains/(Pertes) actuariels

4

14

18

(378)

Cotisations payées par l’employeur

2

30

32

82

Cotisations payées par les employés

1

18

19

17

Modifications, réductions et liquidations de régime

-

-

-

-

40

11

51

2

Variations de périmètre
Taxes, charges administratives et primes

-

(1)

(1)

(1)

Prestations payées par le fonds

(19)

(75)

(94)

(106)

JUSTE VALEUR DES ACTIFS À LA CLÔTURE

638

1 449

2 087

1 950

31/12/2023

31/12/2022

Zone euro

Hors zone euro

Toutes zones

Toutes zones

225

-

225

288

-

-

-

-

VARIATION DE JUSTE VALEUR DES DROITS À REMBOURSEMENT
(en millions d’euros)

Juste valeur des droits à remboursement à l’ouverture
Écart de change
Intérêts sur les droits à remboursement (produit)

8

-

8

1

Gains/(pertes) actuariels

(3)

-

(3)

5

Cotisations payées par l’employeur

15

-

15

1

Cotisations payées par les employés

-

-

-

-

Modifications, réductions et liquidations de régime

-

-

-

-

Variations de périmètre

2

-

2

(4)

Taxes, charges administratives et primes

-

-

-

-

Prestations payées par le fonds

(10)

-

(10)

(66)

JUSTE VALEUR DES DROITS À REMBOURSEMENT À LA CLÔTURE

237

-

237

225

31/12/2023

31/12/2022

POSITION NETTE
(en millions d’euros)

Zone euro

Hors zone euro

Toutes zones

Toutes zones

Dette actuarielle à la clôture

(1 206)

(1 537)

(2 743)

(2 458)

Impact de la limitation d’actifs

(18)

(9)

(27)

(20)

Juste valeur des actifs fin de période

638

1 449

2 087

1 950

POSITION NETTE (PASSIF) / ACTIF À LA CLÔTURE

(587)

(97)

(684)

(528)

Zone euro

Hors zone euro

RÉGIMES À PRESTATIONS DÉFINIES : PRINCIPALES HYPOTHÈSES ACTUARIELLES
31/12/2023
Zone euro

(en millions d’euros)

Hors zone euro

31/12/2022

Taux d’actualisation (1)

3,14 %

2,77 %

3,46 %

3,29 %

Taux de rendement effectifs des actifs du régime et des droits à remboursement

3,93 %

3,99 %

(3,25)%

(18,67)%

Taux attendus d’augmentation des salaires (2)

1,78 %

1,75 %

1,62 %

1,74 %

Taux d’évolution des coûts médicaux

0,00 %

0,00 %

0,00 %

0,00 %

(1) Les taux d’actualisation sont déterminés en fonction de la durée moyenne de l’engagement, c’est-à-dire la moyenne arithmétique des durées calculées entre la date d’évaluation et la
date de paiement pondérée par les hypothèses de rotation du personnel. Le sous-jacent utilisé est le taux d’actualisation par référence à l’indice iBoxx AA.
(2) Suivant les populations concernées (cadres ou non-cadres).

732

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

INFORMATION SUR LES ACTIFS DES RÉGIMES – ALLOCATIONS D’ACTIFS (1)
Zone euro
(en millions d’euros)

En % En montant

Hors zone euro

Dont coté

En % En montant

Dont coté

Toutes zones
En % En montant

Actions

11,6 %

101

99

28,5 %

412

412

22,1 %

Obligations

32,6 %

285

275

38,9 %

564

564

Immobilier

5,0 %

44

11,1 %

160

Autres actifs

50,8 %

444

21,6 %

313

Dont coté

514

511

36,5 %

848

839

8,8 %

204

32,6 %

757

(1) Dont juste valeur des droits à remboursement.

Au 31 décembre 2023, les taux de sensibilité démontrent que :
• une variation de plus 50 points de base des taux d’actualisation
conduirait à une baisse de l’engagement de 5,83 % ;
• une variation de moins 50 points de base des taux
d’actualisation conduirait à une hausse de l’engagement de
6,26 %.
Les prestations attendues sur les régimes postérieurs à l’emploi sur
2023 sont les suivantes :
• prestations versées par l’employeur ou les fonds de droits à
remboursements : 61 millions d’euros (versus 129 millions
d’euros versés en 2022) ;

7.5

• prestations versées par les actifs de couverture : 94 millions
d’euros (versus 106 millions d’euros versés en 2022).
La politique de couverture des engagements sociaux de Crédit
Agricole S.A. répond aux règles de financement locales des régimes
postérieurs à l’emploi dans les pays où un financement minimum
est exigé. Au global, les engagements liés aux régimes postérieurs
à l’emploi du Groupe sont couverts à hauteur de 76 % au
31 décembre 2023 (droits à remboursements inclus).

AUTRES AVANTAGES SOCIAUX

En France, les principales entités du Groupe versent des
gratifications au titre de l’obtention de médailles du travail. Les
montants sont variables suivant les usages et les conventions
collectives en vigueur.

Les provisions constituées par Crédit Agricole S.A. au titre de ces
autres engagements sociaux s’élèvent à 461 millions d’euros au
31 décembre 2023.

7.6 PAIEMENTS À BASE D’ACTIONS
7.6.1 PLAN D’ATTRIBUTION D’OPTIONS
Aucun nouveau plan n’a été mis en place en 2023.

7.6.2 RÉMUNÉRATIONS VARIABLES DIFFÉRÉES
VERSÉES EN ACTIONS OU EN ESPÈCES INDEXÉES
SUR LA VALEUR DE L’ACTION
Les plans de rémunération variable différée mis en œuvre au sein
du Groupe peuvent être de deux natures :
• plans dénoués en actions ;
• plans dénoués en espèces indexées sur la valeur de l’action
Crédit Agricole S.A.
Depuis le 1er janvier 2016, tous les plans de rémunération variable
différée en cours et à venir sont désormais dénoués en trésorerie
avec indexation sur la valeur de l’action Crédit Agricole S.A.

7.7

L’impact de la revalorisation de l’engagement sur la base du cours
de l’action Crédit Agricole S.A., non significatif, a été comptabilisé
en résultat net.
Ces rémunérations variables différées sont assujetties à des
conditions de présence et de performance et différées en mars
2024, mars 2025, mars 2026, mars 2027 et mars 2028.
La charge relative à ces plans est enregistrée en charges de
rémunération. Elle est étalée linéairement sur la période
d’acquisition des droits, afin de tenir compte des conditions de
présence, avec une contrepartie directe en dettes vis-à-vis du
personnel avec réévaluation de la dette par résultat
périodiquement jusqu’à la date de règlement, en fonction de
l’évolution du cours de l’action Crédit Agricole S.A. et des
conditions d’acquisition (conditions de présence et de
performance).

RÉMUNÉRATIONS DE DIRIGEANTS

Par principaux dirigeants, Crédit Agricole S.A. comprend
l’ensemble des membres du Comité exécutif : le Directeur général,
les Directeurs généraux délégués, les Directeurs généraux adjoints
en charge des différents pôles du Groupe, les Directeurs généraux
des principales filiales et les Directeurs et responsables des
principales activités stratégiques du Groupe.
Les rémunérations et avantages versés aux membres du Comité
exécutif en 2023 s’établissent comme suit :
• avantages à court terme : 27,3 millions d’euros comprenant les
rémunérations fixes et variables (dont 2,3 millions d’euros

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

•

•
•
•

versés en instruments indexés à l’action) y compris les charges
sociales ainsi que les avantages en nature ;
avantages postérieurs à l’emploi : 1,5 millions d’euros au titre
des indemnités de fin de carrière et du régime de retraite
complémentaire mis en place pour les principaux cadres
dirigeants du Groupe ;
autres avantages à long terme : le montant accordé au titre des
médailles du travail est non significatif ;
indemnités de fin de contrat de travail : non significatif ;
autre paiement en actions : sans objet.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

733

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Les membres du Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A.
ont perçu en 2023, au titre de leurs mandats chez Crédit
Agricole S.A., un montant global de jetons de présence de
1 538 900 euros en brut ce qui fait 1 120 891 euros en net.

CONTRATS DE LOCATION

NOTE 8

8.1

Ces montants intègrent les rémunérations et avantages versés au
Directeur général et aux Directeurs généraux délégués de Crédit
Agricole S.A.

CONTRATS DE LOCATION DONT LE GROUPE EST PRENEUR

Le poste "Immobilisations corporelles d’exploitation" au bilan est composé d’actifs détenus en propre et d’actifs loués qui ne remplissent pas
la définition d’immeubles de placement.
31/12/2023

31/12/2022

Immobilisations corporelles détenues en propre

6 978

4 353

Droits d’utilisation des contrats de location

1 608

1 667

TOTAL IMMOBILISATIONS CORPORELLES D’EXPLOITATION

8 586

6 020

(en millions d’euros)

Crédit Agricole S.A. est également preneur dans des contrats de location de matériel informatique (photocopieurs, ordinateurs,…) pour des
durées de un à trois ans. Ces contrats sont de faible valeur et/ou de courte durée. Crédit Agricole S.A. a choisi d’appliquer les exemptions
prévues par IFRS 16 et de ne pas comptabiliser au bilan de droit d’utilisation et de dette locative sur ces contrats.

VARIATION DES ACTIFS AU TITRE DU DROIT D’UTILISATION
Crédit Agricole S.A. est preneur de nombreux actifs dont des bureaux, des agences et du matériel informatique.
Les informations relatives aux contrats dont Crédit Agricole S.A. est preneur sont présentés ci-dessous :
31/12/2022

(en millions d’euros)

Variations de Augmentations
périmètre (acquisitions)

Diminutions
(cessions)

Écarts de
conversion

Autres
mouvements

31/12/2023

IMMOBILIER
Valeur brute

2 649

103

297

(340)

(9)

-

2 700

Amortissements et dépréciations

(1 011)

(24)

(320)

233

1

-

(1 121)

TOTAL IMMOBILIER

1 638

79

(23)

(107)

(8)

-

1 579

Valeur brute

80

-

19

(24)

2

-

78

Amortissements et dépréciations

(51)

-

(15)

20

(2)

-

(49)

MOBILIER

TOTAL MOBILIER

TOTAL DROITS D’UTILISATION

29

-

4

(4)

-

-

29

1 667

79

(19)

(111)

(8)

-

1 608

Variations de Augmentations
périmètre (acquisitions)

Diminutions
(cessions)

Écarts de
conversion

Autres
mouvements

31/12/2022

(389)

(6)

6

2 649

31/12/2021

(en millions d’euros)

IMMOBILIER
Valeur brute

2 651

(14)

401

Amortissements et dépréciations
TOTAL IMMOBILIER

(977)

2

(350)

315

-

(1)

(1 011)

1 674

(12)

51

(74)

(6)

5

1 638

Valeur brute

107

(1)

30

(52)

(1)

(3)

80

Amortissements et dépréciations

(59)

1

(18)

21

1

3

(51)

TOTAL MOBILIER

48

-

12

(31)

-

-

29

1 722

(12)

63

(105)

(6)

5

1 667

MOBILIER

TOTAL DROITS D’UTILISATION

734

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

ÉCHÉANCIER DES DETTES LOCATIVES
31/12/2023
(en millions d’euros)

≤ 1 an

> 1 an à ≤ 5 ans

> 5 ans

Total dettes locatives

Dettes locatives

264

872

592

1 728

31/12/2022
(en millions d’euros)

≤ 1 an

> 1 an à ≤ 5 ans

> 5 ans

Total dettes locatives

Dettes locatives

332

958

524

1 814

DÉTAILS DES CHARGES ET PRODUITS DE CONTRATS DE LOCATION
31/12/2023

31/12/2022

(34)

(27)

Charges relatives aux contrats de location court terme

(23)

(22)

Charges relatives aux contrats de location de faible valeur

(43)

(21)

Charges relatives aux paiements de loyers variables exclus de l’évaluation de la dette

(en millions d’euros)

Charges d’intérêts sur dettes locatives

(16)

(15)

Produits de sous-location tirés d’actifs au titre de droits d’utilisation

1

1

Profits ou pertes résultant de transactions de cession-bail

-

-

Profits ou pertes résultant de modifications de contrats de location

-

2

Dotations aux amortissements sur droits d’utilisation

(350)

(367)

TOTAL CHARGES ET PRODUITS DE CONTRATS DE LOCATION

(465)

(449)

31/12/2023

31/12/2022

(394)

(386)

MONTANTS DES FLUX DE TRÉSORERIE DE LA PÉRIODE
(en millions d’euros)

Total des sorties de trésorerie relatives aux contrats de location

8.2 CONTRATS DE LOCATION DONT LE GROUPE EST BAILLEUR
Crédit Agricole S.A. propose à ses clients des activités de location qui prennent la forme de contrats de crédit-bail, de location avec option
d’achat, de location financière, ou de location longue durée. Les contrats de location sont classés en contrats de location financement lorsque
les termes du contrat de location transfèrent en substance la quasi-totalité des risques et avantages inhérents à la propriété au preneur.
Les autres contrats de location sont classés en location simple.

PRODUITS DE CONTRATS DE LOCATION
(en millions d’euros)

Location-financement
Profits ou pertes réalisés sur la vente
Produits financiers tirés des créances locatives
Produits des paiements de loyers variables

31/12/2023

31/12/2022

1 458

1 267

(6)

87

1 464

1 180

-

-

Location simple

856

176

Produits locatifs

856

176

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

735

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

ÉCHÉANCIER DES PAIEMENTS DE LOYERS À RECEVOIR
31/12/2023

(en millions d’euros)

≤ 1 an

> 1 an à ≤ 5 ans

Contrats de location-financement

7 534

18 383

Total paiements
de loyers à
> 5 ans
recevoir

4 951

Produits
d’intérêts à Valeur résiduelle
recevoir
actualisée

30 868

1 542

1 118

Créances
locationfinancement

30 444
31/12/2022

(en millions d’euros)

≤ 1 an

> 1 an à ≤ 5 ans

Contrats de location-financement

3 248

8 927

Total paiements
de loyers à
> 5 ans
recevoir

7 531

Produits
d’intérêts à Valeur résiduelle
recevoir
actualisée

19 705

1 219

1 038

Créances
locationfinancement

19 524

L’échéance des contrats de location correspond à leur date de maturité résiduelle.
Le montant par échéance correspond au montant contractuel non actualisé.

NOTE 9

ENGAGEMENTS DE FINANCEMENT ET DE GARANTIE ET AUTRES GARANTIES

Les engagements de financement et de garantie et autres garanties intègrent les activités abandonnées.

ENGAGEMENTS DONNÉS ET REÇUS
(en millions d’euros)

31/12/2023

31/12/2022

197 530

176 526

ENGAGEMENTS DONNÉS
Engagements de financement
Engagements en faveur des établissements de crédit

6 927

11 218

Engagements en faveur de la clientèle

190 602

165 308

Engagements de garantie

120 104

111 036

8 791

10 073

Engagements d’ordre de la clientèle

111 313

100 963

Engagements sur titres

10 527

7 117

Titres à livrer

10 527

7 117

Engagements de financement

155 288

160 930

Engagements reçus des établissements de crédit

149 860

156 348

Engagements d’ordre des établissements de crédit

ENGAGEMENTS REÇUS

Engagements reçus de la clientèle

5 429

4 582

Engagements de garantie

379 047

379 011

Engagements reçus des établissements de crédit

104 888

103 596

Engagements reçus de la clientèle

274 159

275 415

Engagements sur titres

10 040

5 985

Titres à recevoir

10 040

5 985

Dans le cadre des mesures de soutien à l’économie suite à la crise
sanitaire liée à la Covid-19, Crédit Agricole S.A. a accordé des prêts
pour lesquels elle a reçu des engagements de garantie de l’État
français (PGE). Au 31 décembre 2023, le montant de ces
engagements de garantie reçus s’élève à 3,9 milliards d’euros.
Le 23 mars 2022, le Conseil des gouverneurs de la Banque centrale
européenne a décidé de lever progressivement les mesures
temporaires d’assouplissement des garanties de politique
monétaire introduites en réponse à la pandémie de Covid-19.
Dans ce contexte, la Banque de France a mis fin, à compter du
30 juin 2023, à l’éligibilité des prêts immobiliers résidentiels dans le
cadre des dispositifs exceptionnels mis en place en 2011 en réponse

736

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

à la crise financière et modifier en conséquence la décision du
Gouverneur 2022-04 du 30 juin 2022.
En conséquence, Crédit Agricole S.A. ne postera plus de créance
immobilière auprès de la Banque de France.
En complément le Groupe Crédit Agricole a décidé d’émettre un
programme d’obligations sécurisées (Coverd Bonds FH SFH) par
les créances habitat libérées pour un montant global de 92 milliards
euros. Ce programme a été souscrit par Crédit Agricole S.A. afin de
constituer des réserves éligibles au programme de refinancement
de la Banque centrale européenne.
Le Crédit Agricole S.A. apporte en garantie des émissions de la FH
SFH 92 milliards euros de créance immobilière.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

INSTRUMENTS FINANCIERS REMIS ET REÇUS EN GARANTIE
(en millions d’euros)

31/12/2023

31/12/2022

VALEUR COMPTABLE DES ACTIFS FINANCIERS REMIS EN GARANTIE
(DONT ACTIFS TRANSFÉRÉS)
Titres et créances apportées en garanties des dispositifs de refinancement (Banque de France, CRH…)

308 657

384 765

Titres prêtés

6 677

6 485

Dépôts de garantie sur opérations de marché

28 001

43 321

-

-

Titres et valeurs donnés en pension

142 192

105 225

TOTAL DE LA VALEUR COMPTABLE DES ACTIFS FINANCIERS REMIS EN GARANTIE

485 528

539 796

-

-

8

8

Titres et valeurs reçus en pension

460 128

447 521

Titres vendus à découvert

55 843

37 179

TOTAL JUSTE VALEUR DES INSTRUMENTS REÇUS EN GARANTIE RÉUTILISABLES ET RÉUTILISÉS

515 979

484 708

Autres dépôts de garantie

VALEUR COMPTABLE DES ACTIFS FINANCIERS REÇUS EN GARANTIE
Autres dépôts de garantie
Juste valeur des instruments reçus en garantie réutilisables et réutilisés
Titres empruntés

CRÉANCES APPORTÉES EN GARANTIE

GARANTIES DÉTENUES

Au 31 décembre 2023, dans le cadre du dispositif de refinancement
auprès de la Banque de France, Crédit Agricole S.A. a déposé
110,9 milliards d’euros de créances (principalement pour le compte
des Caisses régionales), contre 278,0 milliards d’euros au
31 décembre 2022.

Les garanties détenues et actifs reçus en garantie par Crédit
Agricole S.A. et qu’il est autorisé à vendre ou à redonner en
garantie sont pour l’essentiel logés chez Crédit Agricole S.A. Il
s’agit principalement de créances apportées en garanties par les
Caisses régionales et par ses principales filiales bancaires à Crédit
Agricole S.A., celui-ci jouant un rôle de centralisateur vis-à-vis des
différents organismes de refinancement externes en vue d’obtenir
des refinancements. Ces créances (immobilières, ou prêts auprès
d’entreprises ou de collectivités locales) sont sélectionnées et
marquées pour leur qualité et conservées au bilan des entités
contributrices.

Au 31 décembre 2023, dans le cadre des opérations de refinancement
auprès de la Caisse de Refinancement de l’Habitat, Crédit Agricole S.A.
a déposé 7,2 milliards d’euros de créances pour le compte des Caisses
régionales, contre 8,2 milliards d’euros au 31 décembre 2022, et
1,2 milliard d’euros a été déposé directement par LCL.
Au 31 décembre 2023, dans le cadre des émissions sécurisées de
Crédit Agricole Home Loan SFH, société financière contrôlée à
100 % par Crédit Agricole S.A., 185,6 milliards d’euros de créances
des Caisses régionales et 28,8 milliards d’euros de LCL ont été
apportés en garantie.
Au 31 décembre 2023, dans le cadre des opérations auprès des
supranationaux BEI/BDCE, Crédit Agricole S.A. a déposé 2,5 milliards
d’euros de créances pour le compte des Caisses régionales.

La plus grande partie de ces garanties correspond à des
hypothèques, des nantissements ou des cautionnements reçus,
quelle que soit la qualité des actifs garantis et porte principalement
sur les pensions et titres en garanties d’opérations de courtage.
La politique de Crédit Agricole S.A. consiste à céder dès que
possible les actifs obtenus par prise de possession de garanties.
Crédit Agricole S.A. n’en possède pas au 31 décembre 2023.

Au 31 décembre 2023, dans le cadre des opérations de refinancement
auprès de CDC, Crédit Agricole S.A. a déposé 2,3 milliards d’euros de
créances pour le compte des Caisses régionales.

NOTE 10

RECLASSEMENTS D’INSTRUMENTS FINANCIERS

PRINCIPES RETENUS PAR LE GROUPE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Les reclassements ne sont effectués que dans des circonstances rares résultant d’une décision prise par la Direction générale du Groupe à la
suite de changements internes ou externes : changements importants par rapport à l’activité de Crédit Agricole S.A.

RECLASSEMENTS EFFECTUÉS PAR LE GROUPE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Crédit Agricole S.A. n’a pas opéré en 2023 de reclassement au titre du paragraphe 4.4.1 d’IFRS 9.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

737

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

NOTE 11

JUSTE VALEUR DES INSTRUMENTS FINANCIERS

La juste valeur est le prix qui serait reçu pour la vente d’un actif ou
payé pour le transfert d’un passif lors d’une transaction normale
entre des participants de marché à la date d’évaluation.
La juste valeur est basée sur le prix de sortie (notion d’“exit price”).
Les montants de juste valeur indiqués ci-dessous représentent les
estimations effectuées à la date d’arrêté en ayant recours en
priorité à des données de marché observables. Celles-ci sont
susceptibles de changer au cours d’autres périodes en raison de
l’évolution des conditions de marché ou d’autres facteurs.
Les calculs effectués représentent la meilleure estimation qui
puisse être faite. Elle se base sur un certain nombre d’hypothèses. Il
est supposé que les intervenants de marché agissent dans leur
meilleur intérêt économique.
Dans la mesure où ces modèles présentent des incertitudes, les
justes valeurs retenues peuvent ne pas se matérialiser lors de la
vente réelle ou le règlement immédiat des instruments financiers
concernés.
La hiérarchie de juste valeur des actifs et passifs financiers est
ventilée selon les critères généraux d’observabilité des données
d’entrée utilisées dans l’évaluation, conformément aux principes
définis par la norme IFRS 13.
Le niveau 1 de la hiérarchie s’applique à la juste valeur des actifs et
passifs financiers cotés sur un marché actif.
Le niveau 2 de la hiérarchie s’applique à la juste valeur des actifs et
passifs financiers pour lesquels il existe des données observables. Il
s’agit notamment des paramètres liés au risque de taux ou des

11.1

Le niveau 3 de la hiérarchie indique la juste valeur des actifs et
passifs financiers pour lesquels il n’existe pas de donnée observable
ou pour lesquels certains paramètres peuvent être réévalués à
partir de modèles internes qui utilisent des données historiques. Il
s’agit principalement des paramètres liés au risque de crédit ou au
risque de remboursement anticipé.
Dans un certain nombre de cas, les valeurs de marché se
rapprochent de la valeur comptable. Il s’agit notamment :
• des actifs ou passifs à taux variables pour lesquels les
changements d’intérêts n’ont pas d’influence notable sur la juste
valeur, car les taux de ces instruments s’ajustent fréquemment
au taux du marché ;
• des actifs ou passifs à court terme pour lesquels il est considéré
que la valeur de remboursement est proche de la valeur de
marché ;
• des instruments réalisés sur un marché réglementé (ex. :
l’épargne réglementée) pour lesquels les prix sont fixés par les
pouvoirs publics ;
• des actifs ou passifs exigibles à vue ;
• des opérations pour lesquelles il n’existe pas de données fiables
observables.

JUSTE VALEUR DES ACTIFS ET PASSIFS FINANCIERS
COMPTABILISÉS AU COÛT AMORTI

La norme IFRS 7 demande des informations portant sur les
instruments financiers qui ne sont pas comptabilisés à la juste
valeur.
Les montants présentés dans "la valeur au bilan" des instruments
financiers concernés incluent les créances et dettes rattachées et
sont, pour les actifs, nets de dépréciation. Par ailleurs, la valeur au
bilan des tableaux inclut la juste valeur de la portion couverte des
éléments micro-couverts en couverture de juste valeur (cf. note 3.5
des présents états financiers consolidés). En revanche, la valeur
comptable des éléments présentés dans ce tableau n’inclut pas
l’écart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux.
Pour rappel, les actifs financiers dont les caractéristiques sont SPPI,
doivent être comptabilisés au coût amorti s’ils sont gérés dans un
portefeuille dont la gestion a pour objectif la collecte des flux de
trésorerie contractuels sur la durée de vie des actifs et dont les
ventes sont strictement encadrées et limitées. De plus, pour être
éligibles à cette catégorie, ils doivent de manière complémentaire à
ce mode de gestion, répondre à deux critères, lorsque le
financement donne droit seulement au remboursement du principal
et lorsque le versement des intérêts perçus reflète la valeur temps
de l’argent, le risque de crédit associé à l’instrument, les autres
coûts et risques d’un contrat de prêt classique ainsi qu’une marge
raisonnable, que le taux d’intérêt soit fixe ou variable (test "Solely
Payments of Principal & Interests" ou test "SPPI").

738

paramètres de risque de crédit lorsque celui-ci peut être réévalué à
partir de cotations observables de spreads de Credit Default Swaps
(CDS). Les pensions données et reçues faisant l’objet d’un marché
actif, en fonction du sous-jacent et de la maturité de la transaction,
peuvent également être inscrites dans le niveau 2 de la hiérarchie,
ainsi que les actifs et passifs financiers avec une composante à vue
pour lesquels la juste valeur correspond au coût amorti non ajusté.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

À ce titre, les informations relatives à la valeur de marché de ces
instruments doivent être analysées avec une attention particulière.
• Les valeurs indiquées représentent une estimation de la valeur
de marché du 31 décembre 2023. Néanmoins ces valeurs de
marché peuvent faire l’objet de variations en fonction des
paramètres de marché, notamment l’évolution des taux
d’intérêt et la qualité du risque de crédit des contreparties. Ces
fluctuations peuvent conduire à un écart pouvant être
substantiel entre la juste valeur indicative présentée dans le
tableau ci-après et la valeur de décomptabilisation, notamment
à l’échéance ou proche de l’échéance compatible avec un
modèle de gestion de collecte dans lequel les instruments
financiers sont classés.
Ainsi, l’écart entre l’indication de la juste valeur et sa valeur
comptable ne représente pas une valeur de réalisation dans une
perspective de continuité d’activité de l’établissement.
• Compte tenu du modèle de gestion consistant à collecter les flux
de trésorerie des instruments financiers du portefeuille auquel il
appartient, il est rappelé que ces instruments financiers ne sont pas
gérés en fonction de l’évolution de leur juste valeur et que la
performance de ces actifs est appréciée sur la base des flux de
trésorerie contractuels perçus sur leur durée de vie de l’instrument.
• L’estimation de la juste valeur indicative des instruments
comptabilisés au coût amorti est sujette à l’utilisation de modèles
de valorisation notamment les prêts et créances vis-à-vis de la
clientèle et plus particulièrement ceux dont la valorisation est
fondée sur des données non observables de niveau 3.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

JUSTE VALEUR DES ACTIFS FINANCIERS COMPTABILISÉS AU COÛT AMORTI AU BILAN

(en millions d’euros)

Prix cotés sur des
marchés actifs pour
des instruments
Valeur au bilan Juste valeur au
identiques
au 31/12/2023
31/12/2023
Niveau 1

Valorisation
fondée sur des
données
observables
Niveau 2

Valorisation
fondée sur des
données non
observables
Niveau 3

536 319

PRÊTS ET CRÉANCES

1 071 209

1 057 362

-

521 043

Prêts et créances sur les établissements de crédit

554 928

552 639

-

454 815

97 824

Prêts et créances sur la clientèle

516 281

504 723

-

66 228

438 495

79 811

78 804

56 582

9 618

12 604

1 151 020

1 136 166

56 582

530 662

548 923

Titres de dettes

TOTAL ACTIFS FINANCIERS DONT LA JUSTE VALEUR EST INDIQUÉE

L’écart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux à l’actif du bilan s’élève à - 6 241 millions d’euros au 31 décembre 2023 contre - 16
115 millions d'euros au 31 décembre 2022 et n'est pas compris dans la valeur comptable.

(en millions d’euros)

PRÊTS ET CRÉANCES

Prix cotés sur des
marchés actifs pour
des instruments
Valeur au bilan Juste valeur au
identiques
au 31/12/2022
31/12/2022
Niveau 1

Valorisation
fondée sur des
données
observables
Niveau 2

Valorisation
fondée sur des
données non
observables
Niveau 3

1 056 084

1 034 035

-

533 240

500 796

Prêts et créances sur les établissements de crédit

567 512

559 682

-

477 851

81 832

Prêts et créances sur la clientèle

488 571

474 354

-

55 390

418 964

Titres de dettes

87 206

86 674

62 997

8 898

14 778

TOTAL ACTIFS FINANCIERS DONT LA JUSTE VALEUR EST INDIQUÉE

1 143 290

1 120 709

62 997

542 139

515 574

Prix cotés sur des
marchés actifs pour
des instruments
Valeur au bilan Juste valeur au
identiques
au 31/12/2023
31/12/2023
Niveau 1

Valorisation
fondée sur des
données
observables
Niveau 2

Valorisation
fondée sur des
données non
observables
Niveau 3

JUSTE VALEUR DES PASSIFS FINANCIERS COMPTABILISÉS AU COÛT AMORTI AU BILAN

(en millions d’euros)

Dettes envers les établissements de crédit

202 623

202 117

-

201 168

950

Dettes envers la clientèle

834 998

835 182

-

466 799

368 383

Dettes représentées par un titre

253 201

252 343

175 135

73 549

3 660

Dettes subordonnées

TOTAL PASSIFS FINANCIERS DONT LA JUSTE VALEUR EST INDIQUÉE

25 317

25 213

24 825

388

-

1 316 138

1 314 856

199 960

741 903

372 993

L’écart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux au passif du bilan s’élève à - 11 586 millions d’euros au 31 décembre 2023 contre
- 15 660 millions d’euros au 31 décembre 2022 et n'est pas compris dans la valeur comptable.

(en millions d’euros)

Prix cotés sur des
marchés actifs pour
des instruments
Valeur au bilan Juste valeur au
identiques
au 31/12/2022
31/12/2022
Niveau 1

Valorisation
fondée sur des
données
observables
Niveau 2

Valorisation
fondée sur des
données non
observables
Niveau 3

-

282 721

1 393

Passifs financiers non évalués à la juste valeur au bilan
Dettes envers les établissements de crédit

284 232

284 114

Dettes envers la clientèle

825 607

825 499

-

460 519

364 980

Dettes représentées par un titre

214 715

210 828

70 506

140 322

-

Dettes subordonnées

23 370

22 933

22 506

321

106

TOTAL PASSIFS FINANCIERS DONT LA JUSTE VALEUR EST INDIQUÉE

1 347 923

1 343 373

93 012

883 882

366 479

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

739

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

11.2 INFORMATIONS SUR LES INSTRUMENTS FINANCIERS
ÉVALUÉS À LA JUSTE VALEUR
ÉVALUATION DU RISQUE DE CONTREPARTIE SUR
LES DÉRIVÉS ACTIFS (CREDIT VALUATION ADJUSTMENT
OU CVA) DU RISQUE DE NON-EXÉCUTION SUR
LES DÉRIVÉS PASSIFS (DEBIT VALUATION ADJUSTMENT
OU DVA OU RISQUE DE CRÉDIT PROPRE).
L’ajustement de valeur relatif à la qualité de la contrepartie (CVA)
vise à intégrer dans la valorisation des instruments dérivés le risque
de crédit associé à la contrepartie (risque de non-paiement des
sommes dues en cas de défaut). Cet ajustement est calculé
globalement par contrepartie en fonction du profil d’expositions
futures des transactions déduction faite d’éventuels collatéraux.
Cet ajustement est systématiquement négatif et vient en
minoration de la juste valeur active des instruments financiers.
L’ajustement de valeur relatif au risque de crédit propre de notre
établissement (DVA) vise à intégrer dans la valorisation des
instruments dérivés le risque porté par nos contreparties. Cet
ajustement est calculé globalement par contrepartie en fonction du
profil d’expositions futures des transactions. Cet ajustement est
systématiquement positif et vient en diminution de la juste valeur
passive des instruments financiers.
Le calcul du CVA/DVA repose sur une estimation des pertes
attendues à partir de la probabilité de défaut et de la perte en cas
de défaut. La méthodologie employée maximise l’utilisation de
données d’entrée observables. La probabilité de défaut est en
priorité directement déduite de CDS cotés ou de proxys de CDS
cotés lorsqu’ils sont jugés suffisamment liquides.

DISPOSITIF DE VALORISATION
La valorisation des opérations de marché est produite par les
systèmes de gestion et contrôlée par une équipe rattachée à la
Direction des risques et indépendante des opérateurs de marché.
Ces valorisations reposent sur l’utilisation :
• de prix ou de paramètres indépendants et/ou validés par le
Département des risques de marché à l’aide de l’ensemble des
sources disponibles (fournisseurs de données de marché,
consensus de place, données de courtiers…) ;
• de modèles validés par les équipes quantitatives du
Département des risques de marché.
Pour chaque instrument, la valorisation produite est une
valorisation milieu de marché, indépendante du sens de la
transaction, de l’exposition globale de la banque, de la liquidité du
marché ou de la qualité de la contrepartie. Des ajustements sont
ensuite intégrés aux valorisations de marché afin de prendre en
compte ces éléments ainsi que les incertitudes potentielles tenant
aux modèles ou aux paramètres utilisés.
Les principaux types d’ajustements de valorisation sont les
suivants :
• les ajustements de Mark-to-Market : ces ajustements visent à
corriger l’écart potentiel observé entre la valorisation milieu de
marché d’un instrument obtenue via les modèles de valorisation
internes et les paramètres associés et la valorisation de ces
instruments issue de sources externes ou de consensus de
place. Cet ajustement peut être positif ou négatif ;
• les réserves bid/ask : ces ajustements visent à intégrer dans la
valorisation l’écart entre les prix acheteur et vendeur pour un
instrument donné afin de refléter le prix auquel pourrait être
retournée la position. Ces ajustements sont systématiquement
négatifs ;
• les réserves pour incertitude : ces ajustements matérialisent
une prime de risque telle que considérée par tout participant de
marché. Ces ajustements sont systématiquement négatifs :

740

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

• les réserves pour incertitude sur paramètres visent à intégrer
dans la valorisation d’un instrument l’incertitude pouvant
exister sur un ou plusieurs des paramètres utilisés,
• les réserves pour incertitude de modèle visent à intégrer
dans la valorisation d’un instrument l’incertitude pouvant
exister du fait du choix du modèle retenu.
Par ailleurs, et conformément à la norme IFRS 13 "Évaluation de la
juste valeur", Crédit Agricole S.A. intègre dans le calcul de la juste
valeur de ses dérivés OTC (traités de gré à gré) différents
ajustements relatifs au risque de défaut ou à la qualité de crédit
(Credit Valuation Adjustment/Debit Valuation Adjustment) et aux
coûts et gains futurs de financement (Funding Valuation
Adjustment).

Ajustement CVA (Credit Valuation Adjustment)
Le CVA (Credit Valuation Adjustment) est un ajustement de Markto-Market visant à intégrer dans la valeur des dérivés OTC la valeur
de marché du risque de défaut (risque de non-paiement des
sommes dues en cas de défaut ou dégradation de la qualité de
crédit) de nos contreparties. Cet ajustement est calculé par
contrepartie sur la base des profils d’expositions futurs positifs du
portefeuille de transactions (en tenant compte des accords de
netting et des accords de collatéral lorsqu’ils existent) pondérés
par les probabilités de défaut et les pertes encourues en cas de
défaut. La méthodologie employée maximise l’utilisation de
données d’entrée observables (les probabilités de défaut sont en
priorité directement déduites de CDS côtés, de proxys de CDS
cotés ou autres instruments de crédit lorsqu’ils sont jugés
suffisamment liquides). Cet ajustement est systématiquement
négatif et vient en minoration de la juste valeur active des dérivés
OTC en portefeuille.

Ajustement DVA (Debit Valuation Adjustement)
Le DVA (Debit Valuation Adjustment) est un ajustement de Markto-Market visant à intégrer dans la valeur des dérivés OTC la valeur
de marché du risque de défaut propre (pertes potentielles que
Crédit Agricole S.A. fait courir à ses contreparties en cas de défaut
ou dégradation de sa qualité de crédit). Cet ajustement est calculé
par typologie de contrat de collatéral sur la base des profils
d’expositions futurs négatifs du portefeuille de transactions
pondérés par les probabilités de défaut (de Crédit Agricole S.A.) et
les pertes encourues en cas de défaut. Le calcul vise à prendre en
compte la Margin Period of Risk (MPR, délai de temps compris
entre la survenance du défaut de Crédit Agricole S.A. et la
liquidation effective de toutes les positions). La méthodologie
employée maximise l’utilisation de données d’entrée observables
(utilisation du CDS Crédit Agricole S.A. pour la détermination des
probabilités de défaut). Cet ajustement est systématiquement
positif et vient en diminution de la juste valeur passive des dérivés
OTC en portefeuille.

Ajustement FVA (Funding Valuation Adjustement)
Le FVA (Funding Valuation Adjustment) est un ajustement de
Mark-to-Market visant à intégrer dans la juste valeur des dérivés
OTC les suppléments de coûts et gains de financement futurs sur la
base du coût de financement ALM (Assets & Liabilities
Management). Cet ajustement est calculé sur le périmètre des
transactions non couvertes par un CSA (Credit Support Annex) ou
couvertes par un CSA non parfait/Golden et sur la base des profils
d’exposition futurs (positifs et négatifs) pondérés par les spreads
du funding ALM.
Sur le périmètre des dérivés "clearés", un ajustement FVA dit IMVA
(Initial Margin Value Adjustment) est calculé afin de tenir compte
des coûts et gains de financement futurs des marges initiales à
poster auprès des principales chambres de compensation sur
dérivés jusqu’à la maturité du portefeuille.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Ajustement ColVA (Collateral Valuation Adjustment)

Ajustement LVA (Liquidity Valuation Adjustment)

La ColVA (Collateral Valuation Adjustment) est un ajustement de
Mark-to-Market visant à intégrer dans la juste valeur des dérivés
OTC collatéralisés par des titres non souverains les suppléments de
coûts et gains de financement futurs sur la base du coût de
refinancement propre de ces titres (sur le marché du Repo). Cet
ajustement est calculé par contrepartie sur la base des profils
d’expositions futurs du portefeuille de transactions pondérés par
un spread spécifique.

Le LVA (Liquidity Valuation Adjustment) est l’ajustement positif ou
négatif de valorisation visant à matérialiser à la fois l’absence
potentielle de versement de collatéral pour les contreparties
possédant un CSA (Credit Support Annex), ainsi que la
rémunération non standard des CSA.

6

Le LVA matérialise ainsi le gain ou la perte résultant des coûts de
liquidité additionnels. Il est calculé sur le périmètre des dérivés OTC
avec CSA.

Selon les cas, cet ajustement peut prendre la forme d’une provision
spécifique ou être intégré dans les Mark-to-Market via une courbe
d’actualisation spécifique.

RÉPARTITION DES INSTRUMENTS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR MODÈLE DE VALORISATION
Les montants présentés incluent les créances et dettes rattachées et sont nets de dépréciation.

Actifs financiers valorisés à la juste valeur

(en millions d’euros)

Prix cotés sur des Valorisation Valorisation
marchés actifs pour fondée sur des fondée sur des
des instruments
données données non
identiques observables observables
31/12/2023
Niveau 1
Niveau 2
Niveau 3

ACTIFS FINANCIERS DÉTENUS À DES FINS DE TRANSACTION

301 925

46 275

241 797

-

-

-

-

654

-

-

654

142 870

-

135 609

7 261

-

-

-

-

Titres détenus à des fins de transaction

49 996

46 190

3 538

268

Instruments dérivés

108 404

84

102 650

5 670

AUTRES ACTIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR RÉSULTAT

221 647

117 557

84 565

19 525

Instruments de capitaux propres à la juste valeur par résultat

42 200

19 912

9 577

12 711

Instruments de dettes ne remplissant pas les critères SPPI

82 139

45 071

30 618

6 450

Créances sur les établissements de crédit
Créances sur la clientèle
Titres reçus en pension livrée
Valeurs reçues en pension

Créances sur les établissements de crédit

13 853

-

-

-

-

Créances sur la clientèle

2 034

-

2 034

-

Titres de dettes

80 105

45 071

28 585

6 450

Autres instruments de dettes à la juste valeur par résultat par nature

2 945

-

2 945

-

Actifs représentatifs de contrats en unités de compte

94 362

52 573

41 424

365

Actifs financiers à la juste valeur par résultat sur option

-

-

-

-

Créances sur les établissements de crédit

-

-

-

-

Créances sur la clientèle

-

-

-

-

Titres à la juste valeur par résultat sur option

-

-

-

-

215 476

193 763

20 995

719

6 124

3 358

2 095

671

Instruments de dettes comptabilisés en capitaux propres recyclables

209 352

190 405

18 899

48

INSTRUMENTS DÉRIVÉS DE COUVERTURE

20 453

-

20 453

-

TOTAL ACTIFS FINANCIERS VALORISÉS À LA JUSTE VALEUR

759 501

357 595

367 810

34 097

ACTIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX PROPRES
Instruments de capitaux propres comptabilisés en capitaux propres non recyclables (1)

Transferts issus du Niveau 1 : Prix cotés sur des marchés actifs pour des instruments
identiques
Transferts issus du Niveau 2 : Valorisation fondée sur des données observables
Transferts issus du Niveau 3 : Valorisation fondée sur des données non observables

TOTAL DES TRANSFERTS VERS CHACUN DES NIVEAUX

339
894

26
1 392

6

1 223

899

1 562

1 418

(1) Les titres SAS Rue La Boétie, détenus par la Caisse régionale de Corse, sont intégrés au poste Instruments de capitaux propres comptabilisés en capitaux propres non recyclables dans
le niveau 2 pour 89 millions d’euros.

Les transferts entre niveau 1 et niveau 2 concernent essentiellement
les effets publics et les obligations et autres titres à revenus fixes.

Les transferts du niveau 2 vers le niveau 3 concernent essentiellement
des instruments de dérivés de transaction.

Les transferts entre niveau 1 et niveau 3 concernent essentiellement
des titres de transaction.

Les transferts du niveau 3 vers le niveau 2 concernent essentiellement
des titres reçus en pension livrée de la clientèle et des établissements
de crédit et des instruments de dérivés de transaction.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

741

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

(en millions d’euros)

Prix cotés sur des Valorisation Valorisation
marchés actifs pour fondée sur des fondée sur des
des instruments
données données non
identiques observables observables
31/12/2022
Niveau 1
Niveau 2
Niveau 3

ACTIFS FINANCIERS DÉTENUS À DES FINS DE TRANSACTION

249 249

23 229

216 071

9 948

-

-

-

-

1 647

-

1

1 646

103 164

-

99 881

3 283

Créances sur les établissements de crédit
Créances sur la clientèle
Titres reçus en pension livrée
Valeurs reçues en pension
Titres détenus à des fins de transaction

-

-

-

-

24 864

22 980

1 687

197

Instruments dérivés

119 573

249

114 502

4 822

AUTRES ACTIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR RÉSULTAT

197 223

111 286

66 957

18 980

Instruments de capitaux propres à la juste valeur par résultat

46 093

24 353

10 081

11 660

Instruments de dettes ne remplissant pas les critères SPPI

69 191

38 266

23 819

7 106

Créances sur les établissements de crédit

-

-

-

-

Créances sur la clientèle

2 597

-

2 435

162

Titres de dettes

66 594

38 266

21 384

6 945

-

-

-

-

Autres instruments de dettes à la juste valeur par résultat par nature
Actifs représentatifs de contrats en unités de compte

81 939

48 667

33 058

213

Actifs financiers à la juste valeur par résultat sur option

-

-

-

-

Créances sur les établissements de crédit

-

-

-

-

Créances sur la clientèle

-

-

-

-

Titres à la juste valeur par résultat sur option

-

-

-

-

208 860

185 977

22 327

557

2 767

475

1 736

557

ACTIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX PROPRES
Instruments de capitaux propres comptabilisés en capitaux propres non recyclables (1)
Instruments de dettes comptabilisés en capitaux propres recyclables

206 093

185 502

20 591

-

INSTRUMENTS DÉRIVÉS DE COUVERTURE

31 867

4

31 863

-

TOTAL ACTIFS FINANCIERS VALORISÉS À LA JUSTE VALEUR

687 199

320 496

337 218

29 485

Transferts issus du Niveau 1 : Prix cotés sur des marchés actifs pour des instruments
identiques
Transferts issus du Niveau 2 : Valorisation fondée sur des données observables
Transferts issus du Niveau 3 : Valorisation fondée sur des données non observables

TOTAL DES TRANSFERTS VERS CHACUN DES NIVEAUX

1 199
875

6
195

-

599

875

1 798

201

(1) Les titres SAS Rue La Boétie, détenus par la Caisse régionale de Corse, sont intégrés au poste Instruments de capitaux propres comptabilisés en capitaux propres non recyclables dans
le niveau 2 pour 71 millions d’euros.

Les transferts du niveau 1 vers le niveau 3 concernent essentiellement
les actions et autres titres à revenus variables.
Les transferts entre niveau 1 et niveau 2 concernent essentiellement
les effets publics et les obligations et autres titres à revenus fixes.

742

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Les transferts du niveau 2 vers le niveau 3 concernent essentiellement
des titres reçus en pension livrée des établissements de crédit et des
instruments de dérivés de transaction.
Les transferts du niveau 3 vers le niveau 2 concernent essentiellement
des titres reçus en pension livrée de la clientèle et des établissements
de crédit et des instruments de dérivés de transaction.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

Passifs financiers valorisés à la juste valeur

(en millions d’euros)

Prix cotés sur des Valorisation Valorisation
marchés actifs pour fondée sur des fondée sur des
des instruments
données données non
identiques observables observables
31/12/2023
Niveau 1
Niveau 2
Niveau 3

Passifs financiers détenus à des fins de transaction

267 860

55 780

207 031

5 048

Titres vendus à découvert

55 851

55 754

86

11

Titres donnés en pension livrée

111 984

-

108 992

2 992

Dettes représentées par un titre

2

-

2

-

Dettes envers les établissements de crédit

-

-

-

-

Dettes envers la clientèle

-

-

-

-

Instruments dérivés

100 023

26

97 951

2 046

Passifs financiers à la juste valeur par résultat sur option

90 077

13 785

58 028

18 264

Instruments dérivés de couverture

30 992

-

30 914

78

TOTAL PASSIFS FINANCIERS VALORISÉS À LA JUSTE VALEUR

388 929

69 566

295 973

23 390

Transferts issus du Niveau 1 : Prix cotés sur des marchés actifs pour des instruments
identiques

-

Transferts issus du Niveau 2 : Valorisation fondée sur des données observables

5

10
1 159

Transferts issus du Niveau 3 : Valorisation fondée sur des données non observables

-

1 475

TOTAL DES TRANSFERTS VERS CHACUN DES NIVEAUX

5

1 476

1 169

Les transferts au passif vers et hors niveau 3 concernent essentiellement des titres donnés en pension livrée des établissements de crédit, des
instruments dérivés de transaction et des passifs financiers à la juste valeur par résultat sur option.
Les transferts entre les niveaux 1 et 2 concernent essentiellement des ventes à découvert.

(en millions d’euros)

Prix cotés sur des Valorisation Valorisation
marchés actifs pour fondée sur des fondée sur des
des instruments
données données non
identiques observables observables
31/12/2022
Niveau 1
Niveau 2
Niveau 3

Passifs financiers détenus à des fins de transaction

238 700

37 314

Titres vendus à découvert

37 187

37 116

71

-

Titres donnés en pension livrée

81 691

-

79 929

1 762

Dettes représentées par un titre

2

-

2

-

Dettes envers les établissements de crédit

-

-

-

-

Dettes envers la clientèle

197 228

4 158

-

-

-

-

Instruments dérivés

119 821

199

117 227

2 396

Passifs financiers à la juste valeur par résultat sur option

53 939

10 619

34 489

8 832

Instruments dérivés de couverture

45 644

1

44 873

770

TOTAL PASSIFS FINANCIERS VALORISÉS À LA JUSTE VALEUR

338 284

47 934

276 590

13 759

5

-

Transferts issus du Niveau 1 : Prix cotés sur des marchés actifs pour des instruments
identiques
Transferts issus du Niveau 2 : Valorisation fondée sur des données observables

24

Transferts issus du Niveau 3 : Valorisation fondée sur des données non observables

11

989

TOTAL DES TRANSFERTS VERS CHACUN DES NIVEAUX

35

994

Les transferts au passif vers et hors niveau 3 concernent
essentiellement des titres donnés en pension livrée à des
établissements de crédit, des instruments dérivés de transaction et
des passifs financiers à la juste valeur par résultat sur option.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

458
458

Les transferts entre les niveaux 1 et 2 concernent essentiellement
des ventes à découvert.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

743

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Les instruments classés en niveau 1
Le niveau 1 comprend l’ensemble des instruments dérivés traités
sur les marchés organisés actifs (options, futures, etc.), quel que
soit le sous-jacent (taux, change, métaux précieux, principaux
indices action) et les actions et obligations cotées sur un marché
actif.
Un marché est considéré comme actif dès lors que des cours sont
aisément et régulièrement disponibles auprès de bourses, de
courtiers, de négociateurs, de services d’évaluation des prix ou
d’agences réglementaires et que ces prix représentent des
transactions réelles ayant cours régulièrement sur le marché dans
des conditions de concurrence normale.
Les obligations d’entreprise, d’État et les agences dont la
valorisation est effectuée sur la base de prix obtenus de sources
indépendantes considérées comme exécutables et mis à jour
régulièrement sont classées en Niveau 1. Ceci représente l’essentiel
du stock de Bonds Souverains, d’Agences et de titres Corporates.
Les émetteurs dont les titres ne sont pas cotés sont classés en
niveau 3.

Les instruments classés en niveau 2
Les principaux produits comptabilisés en niveau 2 sont les
suivants :
• Titres reçus / donnés en pension livrée ;
• Dettes comptabilisées en juste valeur sur option :
Les dettes émises, et comptabilisées en juste valeur sur option,
sont classées en niveau 2 dès lors que leur dérivé incorporé est
considéré comme relevant du niveau 2 ;
• Dérivés de gré à gré :
Les principaux instruments dérivés de gré à gré classés en
niveau 2 sont ceux dont la valorisation fait intervenir des
facteurs considérés comme observables et dont la technique de
valorisation ne génère pas d’exposition significative à un risque
modèle.
Ainsi, le niveau 2 regroupe notamment :
• les produits dérivés linéaires tels que les swaps de taux, swaps
de devise, change à terme. Ces produits sont valorisés à l’aide
de modèles simples et partagés par le marché, sur la base de
paramètres soit directement observables (cours de change,
taux d’intérêts), soit pouvant être dérivés du prix de marché de
produits observables (swaps de change) ;
• les produits non linéaires vanille comme les caps, floors,
swaptions, options de change, options sur actions, Credit
Default Swaps, y compris les options digitales. Ces produits sont
valorisés à l’aide de modèles simples et partagés par le marché
sur la base de paramètres directement observables (cours de
change, taux d’intérêts, cours des actions) ou pouvant être
dérivés du prix de produits observables sur le marché
(volatilités) ;
• les produits exotiques mono-sous-jacents usuels de type swaps
annulables, paniers de change sur devises majeures.
Ces produits sont valorisés à l’aide de modèles parfois
légèrement plus complexes mais partagés par le marché. Les
paramètres de valorisation significatifs sont observables. Des
prix sont observables dans le marché, via notamment les prix de
courtiers. Les consensus de place le cas échéant, permettent de
corroborer les valorisations internes ;
• les titres, options listées actions, et futures actions, cotés sur un
marché jugé inactif et pour lesquels des informations
indépendantes sur la valorisation sont disponibles.

Les instruments classés en niveau 3
Sont classés en niveau 3 les produits ne répondant pas aux critères
permettant une classification en niveaux 1 et 2, et donc
principalement les produits présentant un risque modèle élevé ou

744

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

des produits dont la valorisation requiert l’utilisation de paramètres
non observables significatifs.
La marge initiale de toute nouvelle opération classée en niveau 3
est réservée en date de comptabilisation initiale. Elle est étalée en
résultat soit sur la période d’inobservabilité, soit sur la maturité du
deal lorsque l’inobservabilité des facteurs n’est pas liée à la
maturité.
Ainsi, le niveau 3 regroupe notamment :
• Titres reçus / donnés en pension livrée ;
• Créances sur la clientèle ;
• Titres :
Les actions ou obligations non cotées pour lesquelles aucune
valorisation indépendante n’est disponible.
• Dettes comptabilisées en juste valeur sur option :
Les dettes émises, et comptabilisées en juste valeur sur option,
sont classées en niveau 3 dès lors que leur dérivé incorporé est
considéré comme relevant du niveau 3.
• Dérivés de gré à gré :
Les produits non observables regroupent les instruments
financiers complexes, significativement exposés au risque
modèle ou faisant intervenir des paramètres jugés non
observables.
L’ensemble de ces principes fait l’objet d’une cartographie
d’observabilité par facteur de risque/produit, sous-jacent (devise,
index…) et maturité indiquant le classement retenu.
Principalement, relèvent du classement en niveau 3 :
• les produits linéaires de taux ou de change pour des maturités
très longues dans le cas des devises majeures, pour des
maturités moindres dans le cas des devises émergentes ; ceci
peut comprendre des opérations des pensions selon la maturité
des opérations visées et leurs actifs sous-jacent ;
• les produits non linéaires de taux ou de change pour des
maturités très longues dans le cas des devises majeures, pour
des maturités moindres dans le cas des devises émergentes ;
• les produits dérivés complexes ci-dessous :
• certains produits dérivés actions : produits optionnels sur
des marchés insuffisamment profonds ou options de
maturité très longue ou produits dont la valorisation dépend
de corrélations non-observables entre différents sousjacents actions,
• certains produits de taux exotiques dont le sous-jacent est la
différence entre deux taux d’intérêt (produits structurés
basés sur des différences de taux ou produits dont les
corrélations ne sont pas observables),
• certains produits dont le sous-jacent est la volatilité à terme
d’un indice. Ces produits ne sont pas considérés comme
observables du fait d’un risque modèle important et d’une
liquidité réduite ne permettant pas une estimation régulière
et précise des paramètres de valorisation,
• les swaps de titrisation générant une exposition au taux de
prépaiement. La détermination du taux de prépaiement est
effectuée sur la base de données historiques sur des
portefeuilles similaires,
• les produits hybrides taux/change long terme de type Power
Reverse Dual Currency, ou des produits dont le sous-jacent
est un panier de devises. Les paramètres de corrélation entre
les taux d’intérêt et les devises ainsi qu’entre les deux taux
d’intérêts sont déterminés sur la base d’une méthodologie
interne fondée sur les données historiques. L’observation des
consensus de marché permet de s’assurer de la cohérence
d’ensemble du dispositif,
• les produits multi sous-jacents, générant des expositions à
des corrélations entre plusieurs classes de risque (taux,
crédit, change, inflation et actions).

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

VARIATION DU SOLDE DES INSTRUMENTS FINANCIERS VALORISÉS À LA JUSTE VALEUR SELON LE NIVEAU 3
Actifs financiers valorisés à la juste valeur selon le niveau 3
Total Actifs
financiers
valorisés à la Créances sur les
juste valeur établissements
selon le niveau 3
de crédit

(en millions d’euros)

Actifs financiers détenus à des fins de transaction
Créances Titres reçus
sur la en pension
clientèle
livrée

Valeurs Titres détenus à
reçues en
des fins de
pension
transaction

Instruments
dérivés

SOLDE DE CLÔTURE (31/12/2022)

29 485

-

1 646

3 283

-

197

Gains /pertes de la période

(205)

-

(33)

(74)

-

4

(488)

(140)

-

7

(74)

-

4

(469)

(1)

Comptabilisés en résultat
Comptabilisés en capitaux propres

4 822

(65)

-

(40)

-

-

-

(19)

Achats de la période

11 620

-

691

5 404

-

108

1 547

Ventes de la période

(3 943)

-

(1 351)

-

-

(54)

(10)

1

-

-

-

-

-

-

Dénouements de la période

(2 091)

-

(298)

(622)

-

-

(1 105)

Reclassements de la période

(1)

-

-

-

-

-

-

(957)

-

-

-

-

-

-

Émissions de la période

Variations liées au périmètre de la période
Transferts

188

-

-

(730)

-

13

904

Transferts vers niveau 3

1 418

-

-

134

-

26

1 258

Transferts hors niveau 3

(1 229)

-

-

(864)

-

(13)

(354)

SOLDE DE CLÔTURE (31/12/2023)

34 097

-

654

7 261

-

268

5 670

Instruments
de capitaux
propres à la
juste valeur
par résultat

(en millions d’euros)

SOLDE DE CLÔTURE (31/12/2022)

Autres actifs financiers à la juste valeur par résultat
Instruments de dettes
ne remplissant pas les critères SPPI

Actifs financiers à la juste valeur
par résultat sur option

Actions et
autres titres
Autres
à revenu
instruments de
Actifs
variable et
Créances
dettes à la représentatifs
Créances
titres de
sur les Créances
juste valeur de contrats en
sur les Créances
participation établissements
sur la Titres de
par résultat
unités de établissements
sur la Titres de
non consolidés
de crédit clientèle
dettes
par nature
compte
de crédit clientèle
dettes

11 660

-

162

6 945

-

213

-

-

-

Gains /pertes de la période (1)

423

-

-

(44)

-

10

-

-

-

Comptabilisés en résultat

426

-

-

(44)

-

10

-

-

-

Comptabilisés en capitaux propres

(3)

-

-

-

-

-

-

-

-

Achats de la période

2 262

-

1

1 133

-

143

-

-

-

Ventes de la période

(811)

-

(103) (1 589)

-

(2)

-

-

-

Émissions de la période

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Dénouements de la période

(6)

-

(59)

-

-

-

-

-

-

Reclassements de la période

-

-

-

-

-

-

-

-

-

(958)

-

-

-

-

-

-

-

-

139

-

(1)

4

-

-

-

-

-

112

-

-

(2)

-

-

-

-

-

27

-

(1)

7

-

-

-

-

-

12 711

-

-

6 450

-

365

-

-

-

Variations liées au périmètre de la
période
Transferts
Transferts vers niveau 3
Transferts hors niveau 3

SOLDE DE CLÔTURE (31/12/2023)

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

745

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres
Instruments de capitaux
propres comptabilisés à
la juste valeur par
capitaux propres non
recyclables

Instruments de dettes
comptabilisés à la juste
valeur par capitaux
propres recyclables

Instruments dérivés
de couverture

SOLDE DE CLÔTURE (31/12/2022)

557

-

-

Gains /pertes de la période

(3)

-

-

-

-

-

(en millions d’euros)

(1)

Comptabilisés en résultat

(3)

-

-

Achats de la période

Comptabilisés en capitaux propres

253

76

-

Ventes de la période

(24)

-

-

1

-

-

Dénouements de la période

(1)

-

-

Reclassements de la période

(1)

-

-

1

-

-

(112)

(28)

-

Émissions de la période

Variations liées au périmètre de la période
Transferts
Transferts vers niveau 3

(109)

-

-

Transferts hors niveau 3

(3)

(28)

-

SOLDE DE CLÔTURE (31/12/2023)

671

48

-

(1) Ce solde inclut les gains et pertes de la période provenant des actifs détenus au bilan à la date de la clôture pour les montants suivants :

Gains / pertes de la période provenant des actifs de niveau 3 détenus au bilan en date de clôture

(147)

Comptabilisés en résultat

(142)

Comptabilisés en capitaux propres

(6)

Passifs financiers valorisés à la juste valeur selon le niveau 3
Passifs financiers détenus à des fins de transaction
Titres
Dettes
Titres donnés en
Dettes
envers les
vendus à
pension représentées établissements
Total découvert
livrée par un titre
de crédit

(en millions d’euros)

SOLDE DE CLÔTURE (31/12/2022)

Passifs
financiers à
la juste
Dettes
valeur par Instruments
envers la Instruments résultat sur dérivés de
clientèle
dérivés
option couverture

13 759

-

1 762

-

-

-

2 396

8 832

770

403

-

(25)

-

-

-

(366)

788

5

Comptabilisés en résultat

486

-

(25)

-

-

-

(354)

859

5

Comptabilisés en capitaux propres

(83)

-

-

-

-

-

(12)

(71)

-

Gains /pertes de la période (1)

Achats de la période

6 206

1

2 702

-

-

-

408

3 096

-

Ventes de la période

(30)

-

-

-

-

-

(22)

(8)

-

Émissions de la période

7 371

-

-

-

-

-

-

7 371

-

Dénouements de la période

(4 436)

-

(913)

-

-

-

(418)

(2 408)

(697)

Reclassements de la période

424

-

-

-

-

-

-

424

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Variations liées au périmètre de la période
Transferts

(306)

10

(535)

-

-

-

49

169

-

Transferts vers niveau 3

1 169

10

341

-

-

-

261

557

-

Transferts hors niveau 3

(1 475)

-

(876)

-

-

-

(212)

(388)

-

SOLDE DE CLÔTURE (31/12/2023)

23 390

11

2 992

-

-

-

2 046

18 264

78

(1) Ce solde inclut les gains et pertes de la période provenant des passifs détenus au bilan à la date de la clôture pour les montants suivants :

Gains / pertes de la période provenant des passifs de niveau 3 détenus au bilan en date de clôture

Comptabilisés en résultat
Comptabilisés en capitaux propres

746

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

481

481
-

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

Les gains et pertes comptabilisés en résultat liés aux instruments financiers détenus à des fins de transaction et à la juste valeur par résultat
sur option et aux instruments dérivés sont enregistrés en "Gains ou pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur par résultat" ; les
gains et pertes comptabilisés en résultat liés aux actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres sont enregistrés en "Gains ou pertes
nets sur instruments financiers à la juste valeur par capitaux propres".

11.3 ÉVALUATION DE L’IMPACT DE LA PRISE EN COMPTE
DE LA MARGE À L’ORIGINE
31/12/2023

(en millions d’euros)

31/12/2022

Marge différée à l’ouverture

241

185

Marge générée par les nouvelles transactions de la période

250

180

Marge comptabilisée en résultat durant la période

(132)

(124)

359

241

MARGE DIFFÉRÉE À LA CLÔTURE

La marge au premier jour sur les transactions de marché relevant du niveau 3 de juste valeur est réservée au bilan et comptabilisée en
résultat à mesure de l’écoulement du temps ou lorsque les paramètres non observables redeviennent observables.

11.4 RÉFORMES DES INDICES DE RÉFÉRENCE
RAPPELS SUR LA RÉFORME DES INDICES DE TAUX ET
IMPLICATIONS POUR LE GROUPE CRÉDIT AGRICOLE
La réforme des indices de taux IBOR (InterBank Offered Rates)
initiée par le Conseil de stabilité financière en 2014, vise à
remplacer ces indices par des taux alternatifs et plus
particulièrement par des Risk Free Rates (RFR).
Cette réforme s’est accélérée le 5 mars 2021 lorsque l’IBA –
l’administrateur du Libor – a confirmé le jalon important de fin 2021
pour l’arrêt de la publication ou la non-représentativité des Libor,
sauf sur les "tenors" les plus utilisés du Libor USD (échéances au
jour le jour, un, trois, six et douze mois) pour lesquels la date a été
fixée au 30 juin 2023.
Dès 2019, le Groupe Crédit Agricole s’est organisé pour préparer et
encadrer la transition des indices de taux pour l’ensemble de ses
activités :
• ces transitions s’inscrivent dans les calendriers et standards
définis par les travaux de place dont certains auxquels le Crédit
Agricole participe et le cadre réglementaire européen (BMR) ;
• conformément aux recommandations des groupes de travail
nationaux et des autorités, le Groupe Crédit Agricole préconise
et privilégie des bascules vers les indices alternatifs par
anticipation de la disparition des indices de référence tout en
visant le respect des échéances fixées par la place voire
imposées par les autorités ;
• la réalisation ordonnée et maitrisée des transitions est garantie
par les efforts menés par le Groupe pour mettre à niveau ses
outils et ses processus ainsi que par la forte mobilisation des
équipes support et des métiers pour absorber la charge de
travail induite par les transitions, notamment pour la
renégociation des contrats.
L’ensemble des actions entreprises permet ainsi aux entités du
Groupe d’assurer la continuité de leur activité après la disparition
des indices de références et d’être en capacité de gérer les
nouvelles offres de produits référençant des RFR ou certains RFR à
terme tout en limitant les risques opérationnels et commerciaux
après la cessation des indices.

Transition Libor USD
Au niveau de Groupe, la très forte mobilisation des équipes et
l’organisation mise en place ont permis de mener à bien la
transition de la quasi-totalité du stock de contrats par anticipation
ou activation de la clause de fallback et de limiter l’usage du Libor
USD synthétique post 30 juin 2023.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Le Groupe a également pu bénéficier pour certains de ces contrats
et instruments financiers du dispositif mis en place par les autorités
américaines qui ont validé la désignation d’un taux de
remplacement statutaire pérenne du Libor USD pour les contrats
de droit américain.
Les actions menées au second semestre 2023 ont principalement
visé à conclure des négociations qui n’avaient pas été totalement
finalisées avant le 30 juin et à basculer effectivement les contrats
de leasing avant la première période d’intérêt basée sur l’indice de
substitution conformément à la stratégie de transition retenue.
Hormis quelques crédits où la maturité de la transaction est
antérieure à la fin du Libor synthétique et pour lesquels les
emprunteurs ne sont donc pas enclins à faire la transition, et
quelques contrats dont la renégociation est en cours de finalisation,
tous les contrats ont maintenant basculé vers un indice alternatif.

Transition des autres indices (CDOR, Wibor, SOR)
Au 31 décembre 2023, le Groupe a encore quelques expositions sur
d’autres indices de référence dont la non-représentativité ou la
cessation ont été annoncées :
• le CDOR (Canada) dont la cessation a été annoncée après le
28 juin 2024 sur les échéances non encore arrêtées (un, deux et
trois mois) ;
• le Wibor, (indice de référence polonais, classifié critique par la
Commission Européenne) pour lequel le planning de cessation
n’a pas encore été confirmé par l’administrateur ;
• le Sibor (Singapour) dont la cessation est prévue après le
31 décembre 2024 sur les échéances un et trois mois.
Les transitions sur le CDOR et le Sibor concernent quasi
exclusivement la banque d’investissement alors que le Wibor est
généralement utilisé au sein du Groupe Crédit Agricole par CA
Pologne (banque de détail) et CAL&F au travers de l’entité EFL
(leasing).
Les actions se sont poursuivies au second semestre 2023 afin de
préparer le plus en amont possible les bascules effectives et
finaliser l’inventaire des clients et transactions exposées. Crédit
Agricole CIB, sauf exceptions autorisées, a également arrêté le flux
de nouvelles opérations en CDOR courant 2023.
La quasi-totalité du stock en CDOR et une part très majoritaire du
stock en Wibor sont composés de dérivés où il est prévu de
s’appuyer sur les dispositions de fallback ISDA dans la mesure où la
plupart des contreparties ont adhéré au protocole ISDA 2020.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

747

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

GESTION DES RISQUES ASSOCIÉS À LA RÉFORME DES TAUX
Outre la préparation et la mise en œuvre du remplacement des
indices de référence, depuis 2019 les travaux menés par le Groupe
ont porté sur la gestion et le contrôle des risques inhérents aux
transitions des indices de référence, notamment sur les volets
financiers, opérationnels, juridiques et conformité en particulier sur
le volet protection des clients (prévention du "conduct risk").
Les migrations opérationnelles à venir s’appuieront sur l’ensemble
des processus et outils préalablement développés pour la transition
des contrats indexés sur les taux IBOR dont la cessation de
publication ou la non-représentativité sont déjà intervenues. Afin
de limiter les risques opérationnels et commerciaux, les entités
impactées organiseront également, lorsque cela sera possible, des
transitions proactives dans le respect des recommandations et
jalons définis par les autorités.
À date, les risques potentiels associés à la réforme ne concernent
que la transition du Wibor et du CDOR pour lesquels les enjeux sont
très localisés et jugés peu significatifs pour le Groupe et la
transition du Sibor pour lequel les expositions sont extrêmement
marginales.
Afin que les relations de couvertures comptables affectées par
cette réforme des indices de référence puissent être maintenues
malgré les incertitudes sur le calendrier et les modalités de
transition entre les indices de taux actuels et les nouveaux indices,
l’IASB a publié des amendements à IAS 39, IFRS 9 et IFRS 7 en
septembre 2019 qui ont été adoptés par l’Union européenne le
15 janvier 2020. Le Groupe applique ces amendements tant que les
incertitudes sur le devenir des indices auront des conséquences sur
les montants et les échéances des flux d’intérêt et considère, à ce
titre, que tous ses contrats de couverture sur les indices concernés,
peuvent en bénéficier.

748

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

D’autres amendements, publiés par l’IASB en août 2020,
complètent ceux publiés en 2019 et se concentrent sur les
conséquences comptables du remplacement des anciens taux
d’intérêt de référence par d’autres taux de référence à la suite des
réformes. Ces modifications, dites "Phase 2", concernent
principalement les modifications des flux de trésorerie contractuels.
Elles permettent aux entités de ne pas dé-comptabiliser ou ajuster
la valeur comptable des instruments financiers pour tenir compte
des changements requis par la réforme, mais plutôt de mettre à
jour le taux d’intérêt effectif pour refléter le changement du taux de
référence alternatif.
En ce qui concerne la comptabilité de couverture, les entités
n’auront pas à déqualifier leurs relations de couverture lorsqu’elles
procèdent aux changements requis par la réforme et sous réserve
d’équivalence économique.
Les encours reportés sont ceux dont la date d’échéance est
ultérieure à la date de cessation ou de non-représentativité de
l’indice de référence.
Pour les échéances du Libor USD dont la non-représentativité a été
fixée au 30 juin 2023 (un, trois, six mois) les expositions reportées
correspondent au stock résiduel d’opérations / contrats non
effectivement basculé à cette date, n’ayant pas basculé par
activation de la clause de fallback début juillet 2023 et n’entrant
pas dans le champ d’application des dispositifs législatifs mis en
œuvre par les autorités compétentes.
S’agissant des instruments financiers non dérivés, les expositions
correspondent aux nominaux des titres et au capital restant dû des
instruments amortissables.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

NOTE 12

6

IMPACTS DES ÉVOLUTIONS COMPTABLES OU AUTRES ÉVÉNEMENTS

COMPTE DE RÉSULTAT
IMPACTS : IFRS 17 AU 31 DÉCEMBRE 2022
31/12/2022
retraité

(en millions d’euros)

Intérêts et produits assimilés

30 013

Intérêts et charges assimilées

(16 966)

Impact 31/12/2022
IFRS 17
publié

146

29 867

37 (17 003)

Commissions (produits)

13 127

(190)

13 317

Commissions (charges)

(4 366)

3 476

(7 842)

(11 217)

(631) (10 586)

Gains ou pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur par résultat
Gains ou pertes nets sur actifs/passifs de transaction

(4 376)

15

(4 391)

Gains ou pertes nets sur autres actifs/passifs à la juste valeur par résultat

(6 841)

(646)

(6 195)

(57)

-

(57)

(105)

-

(105)

Gains ou pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur par capitaux propres
Gains ou pertes nets sur instruments de dettes comptabilisés en capitaux propres recyclables
Rémunération des instruments de capitaux propres comptabilisés en capitaux propres non recyclables
(dividendes)

48

-

48

Gains ou pertes nets résultant de la décomptabilisation d’actifs financiers au coût amorti

2

-

2

Gains ou pertes nets résultant du reclassement d’actifs financiers au coût amorti en actifs financiers à la juste
valeur par résultat

-

-

-

Gains ou pertes nets résultant du reclassement d’actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres
en actifs financiers à la juste valeur par résultat

-

-

-

Produit net des activités d’assurance

11 648

11 648

Produits des activités d’assurance

13 190

13 190

Charges afférentes aux activités d’assurance

(10 100) (10 100)

Produits et charges afférents aux contrats de réassurance détenus
Produits et charges financiers d’assurance
Produits et charges financiers afférents aux contrats de réassurance
Coût du risque de crédit sur les placements financiers des activités d’assurance

164

164

8 348

8 348

46

46

-

-

Produits des autres activités

1 183 (48 435)

Charges des autres activités

(876)

33 165 (34 041)
(526)

526

PRODUIT NET BANCAIRE

22 491

(1 310)

23 801

Charges générales d’exploitation

(12 155)

1 249 (13 404)

Dotations aux amortissements et aux dépréciations des immobilisations corporelles et incorporelles

(1 105)

70

(1 175)

RÉSULTAT BRUT D’EXPLOITATION

9 231

9

9 222

Reclassement lié aux produits financiers ou charges financières d’assurance ventilés en capitaux propres

49 618

Coût du risque

(1 746)

-

(1 746)

RÉSULTAT D’EXPLOITATION

7 485

9

7 476

Quote-part du résultat net des entreprises mises en équivalence

371

-

371

Gains ou pertes nets sur autres actifs

15

-

15

Variations de valeur des écarts d’acquisition

-

-

-

RÉSULTAT AVANT IMPÔT

7 871

9

7 862

Impôts sur les bénéfices

(1 806)

(144)

(1 662)

Résultat net d’impôts des activités abandonnées

121

5

116

RÉSULTAT NET

6 186

(131)

6 317

Participations ne donnant pas le contrôle

880

1

879

RÉSULTAT NET PART DU GROUPE

5 306

(131)

5 437

Résultat par action (en euros) (1)

1,637 (0,044)

1,681

Résultat dilué par action (en euros) (1)

1,637 (0,044)

1,681

(1) Correspond au résultat hors intérêts des titres super-subordonnés et y compris le résultat net d’impôt des activités abandonnées

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

749

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

RÉSULTAT NET ET GAINS ET PERTES COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES
Impacts : IFRS 17 au 31 décembre 2022
31/12/2022
retraité

(en millions d’euros)

RÉSULTAT NET

6 186

(131)

6 317

Gains et pertes actuariels sur avantages post-emploi

325

-

325

Gains et pertes sur passifs financiers attribuables aux variations du risque de crédit propre

793

15

778

Gains et pertes sur instruments de capitaux propres comptabilisés en capitaux propres non recyclables

58

-

58

1

1

1 177

16

1 161

7

(18)

25

Impôts sur les gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres non recyclables
hors entreprises mises en équivalence

(290)

(3)

(287)

Impôts sur les gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres non recyclables
des entreprises mises en équivalence

(3)

7

(10)

-

-

-

GAINS ET PERTES NETS COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES NON RECYCLABLES

891

2

889

Gains et pertes sur écarts de conversion

182

-

182

Gains et pertes sur instruments de dettes comptabilisés en capitaux propres recyclables

(40 384) (33 294)

(7 090)

Gains et pertes sur instruments dérivés de couverture

(2 865)

(99)

(2 766)

Produits financiers ou charges financières d’assurance ventilés en capitaux propres recyclables

37 448

37 448

Produits financiers ou charges financières de réassurance ventilés en capitaux propres

(247)

(247)

Produits financiers ou charges financières d’assurance ventilés en capitaux propres non recyclables
Gains et pertes avant impôt comptabilisés directement en capitaux propres non recyclables
hors entreprises mises en équivalence
Gains et pertes avant impôt comptabilisés directement en capitaux propres non recyclables des entreprises
mises en équivalence

Gains et pertes nets comptabilisés directement en capitaux propres non recyclables sur activités abandonnées

Reclassement lié aux produits financiers ou charges financières d’assurance ventilés en capitaux propres

569

(569)

Gains et pertes avant impôt comptabilisés directement en capitaux propres recyclables hors entreprises
mises en équivalence

(5 866)

Gains et pertes avant impôt comptabilisés directement en capitaux propres recyclables des entreprises
mises en équivalence

47

-

47

Impôts sur les gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres recyclables hors entreprises
mises en équivalence

1 551

(1 092)

2 643

Impôts sur les gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres recyclables des entreprises
mises en équivalence

-

-

-

Gains et pertes nets comptabilisés directement en capitaux propres recyclables sur activités abandonnées

4 377 (10 243)

26

-

26

GAINS ET PERTES NETS COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES RECYCLABLES

(4 242)

3 285

(7 527)

GAINS ET PERTES NETS COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES

(3 351)

3 287

(6 638)

RÉSULTAT NET ET GAINS ET PERTES COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES

2 834

3 155

(321)

Dont part du Groupe

2 008

3 156

(1 148)

826

(1)

827

Dont participations ne donnant pas le contrôle

750

Impact 31/12/2022
IFRS 17
publié

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

BILAN ACTIF
Impacts : IFRS 17 au 31 décembre 2022
(en millions d’euros)

31/12/2022
retraité

Impact 31/12/2022
IFRS 17
publié

Caisse, Banques centrales

207 648

-

207 648

Actifs financiers à la juste valeur par résultat

446 472

14 384

432 088

Actifs financiers détenus à des fins de transaction

249 249

1

249 248

Autres actifs financiers à la juste valeur par résultat

197 223

14 383

182 840

31 867

-

31 867

208 860

2 090

206 770

206 093

2 091

204 002

(1)

2 768

Instruments dérivés de couverture
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables
Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres non recyclables
Actifs financiers au coût amorti

2 767
1 143 289

(1 316) 1 144 605

Prêts et créances sur les établissements de crédit

567 512

(130)

567 642

Prêts et créances sur la clientèle

488 571

(1 186)

489 757

87 206

-

87 206

Écart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux (1)

Titres de dettes

(16 115)

-

(16 115)

Actifs d’impôts courants et différés

6 379

(911)

7 290

Comptes de régularisation et actifs divers

67 504

(4 094)

71 598

134

-

134

Actifs non courants détenus en vue de la vente et activités abandonnées
Contrats d’assurance émis – Actif
Contrats de réassurance détenus – Actif

-

-

977

977

Participation aux bénéfices différée

(16 767)

16 767

4 300

(4 423)

8 723

Immeubles de placement

11 974

4 162

7 812

Immobilisations corporelles

6 020

(3)

6 023

Immobilisations incorporelles

3 094

(110)

3 204

Écarts d’acquisition

15 682

-

15 682

TOTAL DE L’ACTIF (1)

2 138 086

(6 011)

2 144 097

Participation dans les entreprises mises en équivalence

(1) La présentation au bilan de l’écart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux a fait l’objet d’un reclassement entre l’actif et le passif au 31 décembre 2022. Son montant net
n’est pas modifié, et s’élève à - 455 millions d’euros au 31 décembre 2022.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

751

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Impacts : IFRS 17 au 1er janvier 2022
01/01/2022
retraité

(en millions d’euros)

Caisse, Banques centrales

237 757

-

237 757

Actifs financiers à la juste valeur par résultat

445 166

15 772

429 394

Actifs financiers détenus à des fins de transaction

237 335

(6)

237 341

Autres actifs financiers à la juste valeur par résultat

207 831

15 778

192 053

14 130

5

14 125

260 286

4 025

256 261

257 867

4 025

253 842

2 419

-

2 419

Instruments dérivés de couverture
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables
Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres non recyclables
Actifs financiers au coût amorti

1 044 247

(1 079) 1 045 326

Prêts et créances sur les établissements de crédit

501 295

(52)

501 347

Prêts et créances sur la clientèle

458 877

(1 028)

459 905

Titres de dettes

84 075

1

84 074

Écart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux

3 194

-

3 194

Actifs d’impôts courants et différés

5 753

(111)

5 864

Comptes de régularisation et actifs divers

34 841

(3 606)

38 447

Actifs non courants détenus en vue de la vente et activités abandonnées

2 909

(56)

2 965

Contrats d’assurance émis – Actif

78

78

Contrats de réassurance détenus – Actif

855

855

Participation aux bénéfices différée

752

Impact 01/01/2022
IFRS 17
publié

(7)

7

Participation dans les entreprises mises en équivalence

3 850

(4 467)

8 317

Immeubles de placement

11 305

3 998

7 307

Immobilisations corporelles

6 093

(3)

6 096

Immobilisations incorporelles

3 180

(83)

3 263

-

15 632

Écarts d’acquisition

15 632

TOTAL DE L’ACTIF

2 089 275

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

15 320 2 073 955

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

BILAN PASSIF
Impacts : IFRS 17 au 31 décembre 2022
(en millions d’euros)

31/12/2022
retraité

Impact
IFRS 17

31/12/2022
publié

Banques centrales

59

-

59

Passifs financiers à la juste valeur par résultat
Passifs financiers détenus à des fins de transaction
Passifs financiers à la juste valeur par résultat sur option

292 639

13 266

279 373

238 700

(8)

238 708

53 939

13 274

40 665

Instruments dérivés de couverture

45 644

8

45 636

Passifs financiers au coût amorti

1 324 553

(129) 1 324 682

Dettes envers les établissements de crédit

284 231

64

284 167

Dettes envers la clientèle

825 607

(2 370)

827 977

Dettes représentées par un titre

214 715

2 177

212 538

Écart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux

(15 660)

54

(15 714)

Passifs d’impôts courants et différés

2 207

(202)

2 409

Comptes de régularisation et passifs divers

54 707

(586)

55 293

205

-

205

331 268

331 268

(1)

Dettes liées aux actifs non courants détenus en vue de la vente et activités abandonnées
Contrats d’assurance émis – Passif
Contrats de réassurance détenus – Passif

92

Provisions techniques des contrats d’assurance

92
(351 780)

Provisions
Dettes subordonnées
TOTAL DETTES

3 521

(2)

3 523

23 370

-

23 370

2 062 606

CAPITAUX PROPRES
Capitaux propres part du Groupe
Capital et réserves liées

351 780

(8 011) 2 070 617

75 480

2 000

73 480

66 519

1 886

64 633

29 603

-

29 603

Réserves consolidées

34 865

338

34 527

Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres

(3 255)

1 682

(4 937)

-

(3)

3

5 306

(131)

5 437

8 961

114

8 847

2 138 086

(6 011)

2 144 097

Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres sur actifs non courants détenus en vue
de la vente et activités abandonnées
Résultat de l’exercice
Participations ne donnant pas le contrôle

TOTAL DU PASSIF (1)

(1) La présentation au bilan de l’écart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux a fait l’objet d’un reclassement entre l’actif et le passif au 31 décembre 2022. Son montant net
n’est pas modifié, et s’élève à - 455 millions d’euros au 31 décembre 2022.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

753

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Impacts : IFRS 17 au 1er janvier 2022
(en millions d’euros)

01/01/2022
retraité

Banques centrales

1 276

-

1 276

Passifs financiers à la juste valeur par résultat

259 986

13 598

246 388

Passifs financiers détenus à des fins de transaction

207 726

1

207 725

Passifs financiers à la juste valeur par résultat sur option

52 260

13 597

38 663

12 358

-

12 358

Instruments dérivés de couverture
Passifs financiers au coût amorti

1 269 634

2 281 1 267 353

Dettes envers les établissements de crédit

314 845

62

314 783

Dettes envers la clientèle

778 845

(2 332)

781 177

Dettes représentées par un titre

175 944

4 551

171 393

4 984

(121)

5 105

Passifs d’impôts courants et différés

2 260

(672)

2 932

Comptes de régularisation et passifs divers

52 530

(792)

53 322

2 502

(64)

2 566

377 218

377 218

Écart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux

Dettes liées aux actifs non courants détenus en vue de la vente et activités abandonnées
Contrats d’assurance émis – Passif
Contrats de réassurance détenus – Passif

67

Provisions techniques des contrats d’assurance

67
(375 091)

375 091

Provisions

4 537

(10)

4 547

Dettes subordonnées

26 101

-

26 101

TOTAL DETTES

2 013 455

16 416 1 997 039

CAPITAUX PROPRES

75 820

(1 096)

Capitaux propres part du Groupe

76 916

66 978

(1 239)

68 217

Capital et réserves liées

28 495

-

28 495

Réserves consolidées

38 440

369

38 071

69

(1 608)

1 677

(26)

-

(26)

-

-

-

143

8 699

Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres sur actifs non courants détenus en vue de
la vente et activités abandonnées
Résultat de l’exercice
Participations ne donnant pas le contrôle

TOTAL DU PASSIF

754

Impact 01/01/2022
IFRS 17
publié

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

8 842
2 089 275

| Document d’enregistrement universel 2023

15 320 2 073 955

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

TABLEAU DES FLUX DE TRÉSORERIE
Impacts : IFRS 17 au 31 décembre 2022
31/12/2022
retraité

(en millions d’euros)

Impact 31/12/2022
IFRS 17
publié

Résultat avant impôt

7 871

9

7 862

Dotations nettes aux amortissements et aux dépréciations des immobilisations corporelles et incorporelles

1 104

(71)

1 175

-

-

-

(6 882)

(7 075)

193

(371)

166

(537)

Dépréciations des écarts d’acquisition et des autres immobilisations
Dotations nettes aux dépréciations et aux provisions
Quote-part du résultat net des entreprises mises en équivalence
Résultat net des activités d’investissement

(14)

1

(15)

Résultat net des activités de financement

2 497

(38)

2 535

Autres mouvements

(203)

6 742

(6 945)

Total des éléments non monétaires inclus dans le résultat net avant impôt et des autres ajustements

(3 869)

(275)

(3 594)

Flux liés aux opérations avec les établissements de crédit

(66 705)

Flux liés aux opérations avec la clientèle

1 (66 706)

14 154

(334)

14 488

Flux liés aux autres opérations affectant des actifs ou passifs financiers

80 677

1 365

79 312

Flux liés aux opérations affectant des actifs ou passifs non financiers

(30 004)

Dividendes reçus des entreprises mises en équivalence

679

349 (30 353)
(255)

934

Impôts versés

(1 213)

20

(1 233)

Variation nette des actifs et passifs provenant des activités opérationnelles

(2 412)

1 145

(3 557)

Flux provenant des activités abandonnées

(127)

(11)

(116)

TOTAL FLUX NETS DE TRÉSORERIE GÉNÉRÉS PAR L’ACTIVITÉ OPÉRATIONNELLE (A)

1 463

868

595

Flux liés aux participations

(3 606)

(23)

(3 583)

Flux liés aux immobilisations corporelles et incorporelles

(1 042)

47

(1 089)

Flux provenant des activités abandonnées

(387)

(1)

(386)

TOTAL FLUX NETS DE TRÉSORERIE LIÉS AUX OPÉRATIONS D’INVESTISSEMENT (B)

(5 035)

23

(5 058)

Flux de trésorerie provenant ou à destination des actionnaires

(3 226)

(4)

(3 222)

Autres flux nets de trésorerie provenant des activités de financement

3 706

(972)

4 678

Flux provenant des activités abandonnées

118

4

114

TOTAL FLUX NETS DE TRÉSORERIE LIÉS AUX OPÉRATIONS DE FINANCEMENT (C)

598

(972)

1 570

EFFET DE LA VARIATION DES TAUX DE CHANGE SUR LA TRÉSORERIE ET ÉQUIVALENT DE TRÉSORERIE (D)

(1 273)

5

(1 278)

AUGMENTATION/(DIMINUTION) NETTE DE LA TRÉSORERIE ET DES ÉQUIVALENTS DE TRÉSORERIE (A + B + C + D)

(4 247)

(79)

(4 168)

Trésorerie et équivalents de trésorerie à l’ouverture

159 678

(51)

159 729

Solde net des comptes de caisse et Banques centrales (1)

236 696

Solde net des comptes, prêts/emprunts à vue auprès des établissements de crédit (2)

(77 018)

(51) (76 967)

Trésorerie et équivalents de trésorerie à la clôture

155 431

(130)

Solde net des comptes de caisse et Banques centrales

- 236 696
155 561

207 577

- 207 577

Solde net des comptes, prêts/emprunts à vue auprès des établissements de crédit (2)

(52 146)

(130) (52 016)

VARIATION DE LA TRÉSORERIE NETTE ET DES ÉQUIVALENTS DE TRÉSORERIE

(4 247)

(79)

(1)

(4 168)

(1) Composé du solde net des postes "Caisses et Banques centrales", hors intérêts courus (y compris trésorerie des entités reclassées en actifs non courants détenus en vue de la vente).
(2) Composé du solde des postes "Comptes ordinaires débiteurs non douteux" et "Comptes et prêts au jour le jour non douteux" tels que détaillés en note 6.3 et des postes "Comptes
ordinaires créditeurs" et "Comptes et emprunts au jour le jour" tels que détaillés en note 6.4 (hors intérêts courus et y compris opérations internes au Crédit Agricole).

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

755

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Note 13

PÉRIMÈTRE DE CONSOLIDATION AU 31 DÉCEMBRE 2023

13.1 INFORMATION SUR LES FILIALES
13.1.1 RESTRICTIONS SUR LES ENTITÉS CONTRÔLÉES
Des dispositions réglementaires, légales ou contractuelles peuvent
limiter la capacité de Crédit Agricole S.A. à avoir librement accès
aux actifs de ses filiales et à régler les passifs du Groupe.
Crédit Agricole S.A. est soumis aux restrictions suivantes :

Contraintes réglementaires
Les filiales de Crédit Agricole S.A. sont soumises à la
réglementation prudentielle et à des exigences de fonds propres
réglementaires dans les pays dans lesquels elles sont implantées.
Le maintien de fonds propres minimaux (ratio de solvabilité), d’un
ratio de levier et de ratios de liquidité limite la capacité de ces
entités à distribuer des dividendes ou à transférer des actifs de
Crédit Agricole S.A.

Contraintes légales
Les filiales de Crédit Agricole S.A. sont soumises aux dispositions
légales liées à la distribution du capital et des bénéfices
distribuables. Ces exigences limitent la capacité de ces filiales à
distribuer des dividendes. Dans la plupart des cas, elles sont moins
contraignantes que les restrictions réglementaires mentionnées ciavant.

Contraintes contractuelles liées à des garanties
Contraintes liées à des garanties : Crédit Agricole S.A. grève
certains actifs financiers pour lever des fonds par le biais de
titrisations ou de refinancement auprès de Banques centrales. Une
fois remis en garantie, les actifs ne peuvent plus être utilisés par
Crédit Agricole S.A. Ce mécanisme est décrit dans la note 9
"Engagements de financement et de garantie et autres garanties".

Contrainte sur les actifs représentatifs des contrats
en unités de compte pour l’activité assurance
Les actifs représentatifs des contrats en unités de compte de Crédit
Agricole S.A. sont détenus au profit des souscripteurs des contrats.
Les actifs figurant au bilan des filiales d’assurance de Crédit
Agricole S.A. sont essentiellement détenus en vue de satisfaire
leurs obligations envers les assurés. Le transfert d’actifs à d’autres
entités est possible dans le respect des dispositions légales.
Toutefois, en cas de transfert, une partie du résultat généré par ce
transfert doit être reversée aux assurés.

Autres contraintes
Certaines filiales de Crédit Agricole S.A. doivent soumettre à
l’accord préalable de leurs autorités de tutelle la distribution de
dividendes.
Le paiement des dividendes de CA Égypte est soumis à
l’approbation préalable du régulateur local.
Pour Crédit Agricole Ukraine, l’affectation des bénéfices au
paiement du dividende et le paiement du dividende lui-même

756

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

(autres que les dividendes sur les actions privilégiées) sont interdits
pour une durée indéterminée. Selon la résolution n° 23 de la
Banque centrale d’Ukraine du 25 février 2022 "Sur certaines
questions de fonctionnement des banques et des groupes
bancaires ukrainiens" : Les banques, à l’exception des banques
d’État dont les dividendes sont alloués au budget de l’État
ukrainien, ne sont pas autorisées à :
1. allouer le capital sous une forme autre que l’utilisation du
bénéfice pour l’augmentation du capital de la charte, les
provisions générales et les fonds de la banque inclus dans le
capital primaire, et la couverture des pertes reportées ;
2. verser des dividendes aux actionnaires, autres que des
dividendes sur les actions privilégiées;

13.1.2 SOUTIEN AUX ENTITÉS STRUCTURÉES
CONTRÔLÉES
Crédit Agricole CIB a des accords contractuels avec certaines
entités structurées consolidées assimilables à des engagements de
fournir un soutien financier.
Pour ses besoins de financement et ceux de sa clientèle, Crédit
Agricole CIB utilise des véhicules d’émission de dettes structurées
afin de lever de la liquidité sur les marchés financiers. Les titres
émis par ces entités sont intégralement garantis par Crédit Agricole
CIB. Au 31 décembre 2023, le montant de ces émissions est de
23,2 milliards d’euros.
Dans le cadre de son activité de titrisation pour compte de tiers,
Crédit Agricole CIB apporte des lignes de liquidités à ses conduits
ABCP. Au 31 décembre 2023, le montant de ces lignes de liquidités
est de 39,8 milliards d’euros.
Crédit Agricole S.A. n’a accordé aucun autre soutien financier à une
ou plusieurs entités structurées consolidées au 31 décembre 2023
et au 31 décembre 2022.

13.1.3 OPÉRATIONS DE TITRISATION ET FONDS DÉDIÉS
Diverses entités du Groupe procèdent à des opérations de
titrisation pour compte propre dans le cadre d’opérations de
refinancement collatéralisées. Ces opérations peuvent être, selon le
cas, totalement ou partiellement placées auprès d’investisseurs,
données en pension ou conservées au bilan de l’émetteur pour
constituer des réserves de titres liquides utilisables dans le cadre de
la gestion du refinancement.
Selon l’arbre de décision d’IFRS 9, ces opérations entrent dans le
cadre de montages déconsolidants ou non déconsolidants : pour
les montages non déconsolidants, les actifs sont maintenus au bilan
consolidé de Crédit Agricole S.A.
Pour plus de détails sur ces opérations de titrisation et sur
l’indication de la valeur comptable des actifs concernés et des
passifs associés, il est possible de se reporter à la note 6.6 "Actifs
transférés non décomptabilisés ou décomptabilisés avec
implication continue".

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

13.2 PARTICIPATIONS NE DONNANT PAS LE CONTRÔLE
INFORMATIONS SUR L’ÉTENDUE DES INTÉRÊTS DÉTENUS PAR LES PARTICIPATIONS SIGNIFICATIVES NE DONNANT
PAS LE CONTRÔLE
Le tableau ci-après présente les informations relatives aux filiales et entités structurées consolidées dont le montant des participations ne
donnant pas le contrôle est significatif au regard des capitaux propres totaux du Groupe ou du palier ou dont le total bilan des entités
détenues par les participations ne donnant pas le contrôle est significatif.
31/12/2023
Pourcentage des droits
de vote des détenteurs
de participations ne
donnant pas le contrôle

Pourcentage d’intérêt
des participations ne
donnant pas le contrôle

Résultat net attribué
aux détenteurs
de participations ne
donnant pas le contrôle
au cours de la période

Groupe Amundi

32 %

33 %

385

3 109

269

Groupe Crédit Agricole Italia

22 %

22 %

155

1 378

65

Groupe CACEIS

30 %

30 %

119

1 121

-

Agos SPA

39 %

39 %

73

469

72

CA Égypte

35 %

35 %

49

154

-

Autres entités (1)

0%

0%

213

2 602

78

995

8 833

484

(en millions d’euros)

TOTAL

Montant dans
les capitaux propres
des participations ne
donnant pas le contrôle
à la fin de la période

Dividendes versés
aux détenteurs
de participations ne
donnant pas le contrôle

(1) Dont 1 246 millions d’euros liés aux émissions d’obligations subordonnées perpétuelles Additional Tier 1 réalisées le 14 octobre 2014 et le 13 janvier 2015 par Crédit Agricole Assurances
comptabilisées en capitaux propres des participations ne donnant pas le contrôle.

31/12/2022

(en millions d’euros)

Groupe Amundi

Résultat net attribué
Montant dans
aux détenteurs
les capitaux propres
de participations ne
des participations ne
donnant pas le contrôle donnant pas le contrôle à
au cours de la période
la fin de la période

Pourcentage des droits
de vote des détenteurs
de participations ne
donnant pas le contrôle

Pourcentage d’intérêt
des participations ne
donnant pas le contrôle

Dividendes versés
aux détenteurs
de participations ne
donnant pas le contrôle

32 %

32 %

351

2 983

262

Groupe Crédit Agricole Italia

22 %

22 %

122

1 309

40

Groupe CACEIS

30 %

30 %

85

1 017

-

Agos SPA

39 %

39 %

103

469

85

CA Égypte

35 %

35 %

37

139

20

Autres entités (1)

0%

0%

181

3 044

70

879

8 961

477

TOTAL

(1) Dont 1 745 millions d’euros liés aux émissions d’obligations subordonnées perpétuelles Additional Tier 1 réalisées le 14 octobre 2014 et le 13 janvier 2015 par Crédit Agricole Assurances
comptabilisées en capitaux propres des participations ne donnant pas le contrôle.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

757

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

INFORMATIONS FINANCIÈRES INDIVIDUELLES RÉSUMÉES CONCERNANT LES PARTICIPATIONS SIGNIFICATIVES NE
DONNANT PAS LE CONTRÔLE
Le tableau ci-après présente les données résumées des filiales dans lesquelles les participations ne donnant pas le contrôle sont significatives
pour Crédit Agricole S.A. sur la base des états financiers présentés en normes IFRS.
31/12/2023
(en millions d’euros)

Total bilan

PNB

Groupe Amundi

36 011

3 122

Groupe Crédit Agricole Italia

94 313

Groupe CACEIS

116 331

Agos SPA
CA Égypte

TOTAL

Résultat net Résultat global

1 160

1 067

3 040

712

709

1 678

392

386

20 492

829

188

188

3 137

286

139

129

270 284

8 955

2 591

2 479

Total bilan

PNB

Groupe Amundi

28 617

3 056

1 074

1 195

Groupe Crédit Agricole Italia

96 220

2 574

562

444

Groupe CACEIS

124 307

1 276

278

254

Agos SPA

19 625

850

265

266

31/12/2022
(en millions d’euros)

758

Résultat net Résultat global

CA Égypte

2 880

245

106

103

TOTAL

271 649

8 001

2 285

2 262

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

13.3 COMPOSITION DU PÉRIMÈTRE
% de contrôle
Périmètre de consolidation
Crédit Agricole S.A.

(1)

(a)

(b)

(c)

31/12/
2023

31/12/
2022

% d’intérêt
31/12/
2023

31/12/
2022

ALLEMAGNE

% de contrôle
Périmètre de consolidation
Crédit Agricole S.A.

(1)

(a)

(b)

DRIVALIA LEASE BELGIUM
S.A.

■

E2

Financière des Scarabées

■

S4

F

FLUXDUNE

✕

-

(c)

31/12/
2022

31/12/
2023

31/12/
2022

F SFS

100,0

-

100,0

-

GC

-

100,0

-

96,5

Co-E GEA

25,0

25,0

25,0

25,0

A-BEST NINETEEN

■

D2

ESC SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

A-BEST SIXTEEN

■

D2

ESC SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

Amundi Deutschland GmbH

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

FREECARS BELGIUM

■

E3

F SFS

CA AUTO BANK S.P.A.
GERMAN BRANCH

■

D1/
D2

S SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

Lafina

■

S4

F

CA VERSICHERUNGSSERVICE
GMBH

■

D1/
D2

F SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

LEASYS SPA Belgian Branch

▲

CACEIS Bank S.A., Germany
Branch

■

-

S

100,0

100,0

69,5

69,5

OLINN BELGIUM

CACEIS FONDS SERVICE
GMBH

■

-

F

GC

100,0

100,0

69,5

69,5

OLINN BELGIUM
(ex-RENTYS)

CALEF SA – NIEDERLASSUNG
DEUTSCHLAND

■

-

S SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

Crédit Agricole CIB
(Allemagne)

■

-

S

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

BRÉSIL

Creditplus Bank AG

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

EUROFACTOR GmbH

■

-

S SFS

100,0

100,0

100,0

GC

% d’intérêt

31/12/
2023

100,0

-

77,0

-

GC

-

100,0

-

95,6

-

S SFS

50,0

50,0

50,0

50,0

■

S4

F SFS

-

100,0

-

100,0

■

D1

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

SNGI Belgium

■

S4

F

GC

-

100,0

-

97,8

Sofipac

■

-

F

GC

99,7

98,6

95,8

93,9

Banco Crédit Agricole Brasil
S.A.

■

-

F

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

100,0

FIC-FIDC

■

-

ESC

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

■

-

ESC

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

FERRARI FINANCIAL
SERVICES GMBH

▲

-

F SFS

50,0

50,0

50,0

25,0

Fundo A De Investimento
Multimercado

LEASYS SPA GERMAN
BRANCH

▲

-

S SFS

50,0

50,0

50,0

50,0

SANTANDER CACEIS BRASIL
DTVM S.A.

▲

-

Co-E

GC

50,0

50,0

34,7

34,7

OLINN DEUTSCHLAND

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

SANTANDER CACEIS BRASIL
PARTICIPACOES S.A

▲

-

Co-E

GC

50,0

50,0

34,7

34,7

RETAIL AUTOMOTIVE CP
GERMANY 2021 UG

■

-

ESC SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

BULGARIE
■

-

S GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

■

-

S

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

■

-

S GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

Amundi Czech Republic Asset
Management Sofia Branch

ARABIE SAOUDITE
CRÉDIT AGRICOLE CIB
ARABIA FINANCIAL
COMPANY

■

-

F

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

CANADA
Crédit Agricole CIB (Canada)

AUSTRALIE

CHILI

Crédit Agricole CIB (Australie)

■

-

S

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

Crédit Agricole CIB Australia
Ltd.

■

-

F

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

AMUNDI ASSET
MANAGEMENT AGENCIA EN
CHILE
CHINE

AUTRICHE
Amundi Austria GmbH

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

ABC-CA Fund Management
CO

▲

-

EA GEA

33,3

33,3

22,5

22,6

CA AUTO BANK GMBH

■

D1/
D2

F SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

Amundi BOC Wealth
Management Co. Ltd

■

-

F GEA

55,0

55,0

37,1

37,3

CAA STERN GMBH

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

Crédit Agricole CIB China Ltd.

■

-

F

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

Crédit Agricole CIB China Ltd.
Chinese Branch

■

-

S

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

GAC – Sofinco Auto Finance
Co.

▲

-

EA SFS

50,0

50,0

50,0

50,0

HUI JU DA 2022-01

▲

E2 Co-Es SFS

50,0

-

50,0

-

HUI JU DA 2022-02

▲

E2 Co-Es SFS

50,0

-

50,0

-

LEASYS AUSTRIA GMBH

▲

-

Co-E SFS

50,0

50,0

50,0

50,0

URI GmbH

✕

- Co-Es GEA

45,0

45,0

45,0

45,0

AMUNDI ASSET
MANAGEMENT BELGIUM

■

-

S GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

Benelpart

■

-

F

GC

100,0

100,0

96,1

95,2

HUI JU DA 2023-1

▲

E2 Co-Es SFS

50,0

-

50,0

-

CA AUTO BANK S.P.A
BELGIAN BRANCH

■

D1/
D2

S SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

HUI JU DA 2023-2

▲

E2 Co-Es SFS

50,0

-

50,0

-

CA Indosuez Wealth (Europe)
Belgium Branch

■

-

S

100,0

100,0

97,8

97,8

HUI JU TONG 2020-1

▲

S1 Co-Es SFS

-

50,0

-

50,0

HUI JU TONG 2020-2

▲

S1 Co-Es SFS

-

50,0

-

50,0

CACEIS Bank, Belgium Branch

■

-

S

GC

100,0

100,0

69,5

69,5

HUI JU TONG 2021-1

▲

S1 Co-Es SFS

-

50,0

-

50,0

CACEIS INVESTOR SERVICES
BELGIUM

■

E3

F

GC

100,0

-

69,5

-

HUI JU TONG 2021-2

▲

S1 Co-Es SFS

-

50,0

-

50,0

HUI JU TONG 2022-1

▲

- Co-Es SFS

50,0

50,0

50,0

50,0

HUI JU TONG2023-1

▲

E2 Co-Es SFS

50,0

-

50,0

-

BELGIQUE

GC

CALEF SA – BELGIUM
BRANCH

■

-

S SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

Crédit Agricole CIB (Belgique)

■

-

S

100,0

100,0

97,8

97,8

GC

(1) Méthode de consolidation : ■ Intégration Globale ▲ Mise en équivalence ● Mère X Juste valeur
(a) Modification de périmètre (b) Type d’entité et nature du contrôle (c) Type d’activité (voir détail en fin de tableau)

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

759

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

% de contrôle
Périmètre de consolidation
Crédit Agricole S.A.

(1)

(a)

(b)

(c)

31/12/
2023

31/12/
2022

% d’intérêt
31/12/
2023

31/12/
2022

COLOMBIE
S3 CACEIS COLOMBIA S.A,
SOCIEDAD FIDUCIARIA

▲

D1

Co-E

GC

50,0

50,0

34,7

34,7

CORÉE DU SUD

% de contrôle
Périmètre de consolidation
Crédit Agricole S.A.

(1)

(a)

JANUS RENEWABLES

✕

-

% d’intérêt

(c)

31/12/
2023

31/12/
2022

31/12/
2023

31/12/
2022

F GEA

50,0

50,0

50,0

50,0

(b)

LEASYS SPA, Spanish Branch

▲

-

S SFS

50,0

50,0

50,0

50,0

ORDESA SERVICIOS
EMPRESARIALES

✕

-

Co-E GEA

60,0

60,0

60,0

60,0

100,0

100,0

100,0

100,0

Crédit Agricole CIB
(Corée du Sud)

■

-

S

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

Predica – Prévoyance
Dialogue du Crédit Agricole

■

-

S GEA

Crédit Agricole Securities
(Asia) Limited Seoul Branch

■

-

S

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

REPSOL RENOVABLES

✕

-

F GEA

12,5

12,5

12,5

12,5

NH-AMUNDI ASSET
MANAGEMENT

▲

-

EA GEA

30,0

30,0

20,2

20,3

Sabadell Asset Management,
S.A., S.G.I.I.C.

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

UBAF (Corée du Sud)

▲

-

S

GC

47,0

47,0

46,0

46,0

Santander CACEIS Latam
Holding 1, S.L.

▲

-

Co-E

GC

50,0

50,0

34,7

34,7

WOORI CARD 2022 1 ASSET
SECURITIZATION SPECIALTY
CO LTD

■

-

ESC

GC

100,0

100,0

-

-

Santander CACEIS Latam
Holding 2, S.L.

▲

-

Co-E

GC

50,0

50,0

34,7

34,7

TUNELS DE BARCELONA

✕

-

Co-E GEA

50,0

50,0

50,0

50,0

VAUGIRARD AUTOVIA S.L.U.

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

Vaugirard Infra S.L.

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

Amundi Asset Management
US Inc

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

Amundi Distributor US Inc

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

Amundi Holdings US Inc

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

Amundi US inc

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

Atlantic Asset Securitization
LLC

■

-

ESC

GC

100,0

100,0

-

-

Crédit Agricole America
Services Inc.

■

-

F

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

Crédit Agricole CIB
(États-Unis)

■

-

S

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

Crédit Agricole Global
Partners Inc.

■

-

F

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

Crédit Agricole Leasing (USA)
Corp.

■

-

F

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

Crédit Agricole Securities
(USA) Inc

■

-

F

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

La Fayette Asset
Securitization LLC

■

-

ESC

GC

100,0

100,0

-

-

LYXOR ASSET MANAGEMENT
INC

■

S2

F GEA

-

100,0

-

67,7

Vanderbilt Capital Advisors
LLC

■

S1

F GEA

-

100,0

-

67,7

DANEMARK
ALEASE&MOBILITY BRANCH
DANISH

▲

D1

S SFS

50,0

50,0

50,0

50,0

CA AUTO FINANCE
DANMARK A/S

■

D1/
D2

F SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

CRÉDIT AGRICOLE CIB
DENMARK BRANCH

■

E2

S

GC

100,0

-

97,8

-

DRIVALIA LEASE DANMARK
A/S

■

D2

F SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

VAUGIRARD RENOVABLES
ÉTATS-UNIS

ÉGYPTE
Crédit Agricole Egypt S.A.E.

■

-

F

BPI

65,3

65,3

65,0

65,0

ÉMIRATS ARABES UNIS
AMUNDI ASSET
MANAGEMENT DUBAI
(OFFSHORE) BRANCH

■

Crédit Agricole CIB
(ABU DHABI)

■

-

S

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

Crédit Agricole CIB
(Dubai DIFC)

■

-

S

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

Crédit Agricole CIB (Dubai)

■

-

S

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

INDOSUEZ SWITZERLAND
DIFC BRANCH

■

-

S

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

-

S GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

ESPAGNE
A-BEST 20

■

D2

ESC SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

AMUNDI Iberia S.G.I.I.C S.A.

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

CA AUTO BANK S.P.A.
SPANISH BRANCH

■

D1/
D2

S SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

CA Indosuez Wealth (Europe)
Spain Branch

■

-

S

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

CACEIS BANK SPAIN, S.A.U.

■

-

F

GC

100,0

100,0

69,5

69,5

-

S GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

■

-

S

GC

100,0

100,0

69,5

69,5

AMUNDI ASSET
MANAGEMENT FINLAND
BRANCH

■

CACEIS FUND
ADMINISTRATION, SUCURSAL
EN ESPANA

■

D1/
D2

S SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

CACEIS FUND SERVICES
SPAIN S.A.U.

■

-

F

GC

100,0

100,0

69,5

69,5

CA AUTO FINANCE
DANMARK A/S, FINLAND
BRANCH
Crédit Agricole CIB (Finlande)

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

■

-

S

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

■

-

Crédit Agricole CIB (Espagne)

F SFS

100,0

-

100,0

-

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

■

E3

CRÉDIT AGRICOLE
CONSUMER FINANCE SPAIN
EFC

DRIVALIA LEASE FINLAND
OY

Crédit Agricole Leasing &
Factoring, Sucursal en Espana

■

-

S SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

DRIVALIA ESPANA S.L.U.

■

FINLANDE

S

FRANCE

D2

F SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

DRIVALIA LEASE ESPANA
S.A.U.

■

D1/
D2

F SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

FACTUM IBERICA

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

FREECARS SPAIN LOGISTIC
SOCIEDAD LIMITADA

■

E3

F SFS

100,0

-

77,0

-

ACAJOU

■

S2

ESC GEA

-

41,4

-

41,4

ACTICCIA VIE 3 (1)

■

-

ESC GEA

99,3

96,9

99,3

96,9

ACTICCIA VIE 90 C (1)

■

-

ESC GEA

100,0

97,3

100,0

97,3

ACTICCIA VIE 90 N2 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

97,6

100,0

97,6

ACTICCIA VIE 90 N3 C (1)

■

-

ESC GEA

100,0

97,7

100,0

97,7

ACTICCIA VIE

(1)

(1) Méthode de consolidation : ■ Intégration Globale ▲ Mise en équivalence ● Mère X Juste valeur
(a) Modification de périmètre (b) Type d’entité et nature du contrôle (c) Type d’activité (voir détail en fin de tableau)

760

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

% de contrôle
Périmètre de consolidation
Crédit Agricole S.A.

(1)

(a)

ACTICCIA VIE 90 N4 (1)

■

% d’intérêt

% de contrôle

(c)

31/12/
2023

31/12/
2022

31/12/
2023

31/12/
2022

Périmètre de consolidation
Crédit Agricole S.A.

-

ESC GEA

100,0

97,9

100,0

97,9

(b)

(1)

(a)

(b)

(c)

31/12/
2023

AMUNDIIT SERVICES SNC

■

D1

F GEA

100,0

(1)

% d’intérêt

31/12/
2022

31/12/
2023

31/12/
2022

100,0

67,5

67,7

■

-

ESC GEA

100,0

97,5

100,0

97,5

AMUNDI KBI ACTION PC

■

-

ESC GEA

88,5

87,2

88,5

87,2

ACTICCIA VIE N2 C (1)

■

S2

ESC GEA

-

74,7

-

74,7

AMUNDI KBI ACTIONS C (1)

■

-

ESC GEA

92,2

89,7

55,5

53,9

ACTICCIA VIE N4 (1)

■

-

ESC GEA

99,8

97,4

99,8

97,4

AMUNDI KBI AQUA C (1)

■

-

ESC GEA

59,5

56,4

59,5

56,4

ACTIONS 50 3DEC (1)

■

-

ESC GEA

95,4

96,4

95,4

96,4

AMUNDI OBLIG EURO C (1)

■

-

ESC GEA

56,4

52,7

56,4

52,7

ADIMMO

▲

-

Co-E AHM

50,0

50,0

35,6

33,2

-

ESC GEA

86,0

81,0

86,0

81,0

✕

-

Co-E GEA

24,5

25,0

24,5

25,0

AMUNDI PATRIMOINE C
3DEC (1)

■

ADL PARTICIPATIONS

AMUNDI PE Solution Alpha

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

AGRICOLE RIVAGE DETTE (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

AMUNDI Private Equity Funds

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

ALLIANZ-VOLTA (1)

■

E2

ESC GEA

100,0

-

100,0

-

AMUNDI PULSACTIONS (1)

■

-

ESC GEA

53,1

53,8

53,1

53,8

ALTA VAI HOLDCO P

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

AMUNDI TRANSM PAT C (1)

■

-

ESC GEA

98,4

95,6

98,4

95,6

ALTAREA

✕

-

EA GEA

24,1

24,6

24,1

24,6

AMUNDI VALEURS DURAB (1)

■

-

ESC GEA

78,4

75,9

78,4

75,9

ALTAT BLUE

✕

S2

Co-E GEA

-

33,3

-

33,3

E1

ESC GEA

100,0

-

100,0

-

■

-

ESC GEA

37,1

32,2

37,1

32,2

AMUNDI VAUGIRARD DETTE
IMMO II (1)

■

AM AC FR ISR PC 3D (1)
AM DESE FIII DS3IMDI (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

AMUNDI Ventures

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

ACTICCIA VIE 90 N6 C

(1)

AM KBI AC MO ENPERIC (1)

■

E2

ESC GEA

97,6

-

97,6

-

AM OBLI MD AC PM C (1)

■

E2

ESC GEA

100,0

-

100,0

-

AM.AC.EU.ISR-P-3D

■

-

ESC GEA

34,0

33,3

34,0

33,2

(1)

■

-

ESC GEA

51,7

41,9

51,7

41,9

AMUNDIOBLIGMONDEP (1)

■

-

ESC GEA

86,2

100,0

86,2

100,0

ANATEC

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

Angle Neuf

■

-

F BPF

100,0

100,0

95,6

95,6

ANTINEA FCP (1)

■

-

ESC GEA

3,7

4,5

3,7

4,5

ARCAPARK SAS

✕

-

Co-E GEA

50,0

50,0

50,0

50,0

ARTEMID (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

ATOUT EUROPE C FCP
3DEC (1)

■

-

ESC GEA

85,1

83,0

85,1

83,0

ATOUT FRANCE C FCP
3DEC (1)

■

-

ESC GEA

40,9

40,0

40,9

40,0

AMUNDI-CSH IN-PC

(1)

AM.AC.MINER.-P-3D (1)

■

-

ESC GEA

69,1

37,8

69,1

37,8

AM.AC.USA ISR P 3D

(1)

■

-

ESC GEA

53,7

59,8

53,7

59,8

AM.ACT.EMER.-P-3D

(1)

■

-

ESC GEA

28,1

46,5

28,1

46,5

AM.RDT PLUS -P-3D

(1)

■

-

ESC GEA

58,4

47,4

58,4

47,4

AMIRAL GROWTH OPP A (1)

■

-

ESC GEA

51,1

51,1

51,1

51,1

AMUN ENERG VERT FIA (1)

■

E1

ESC GEA

62,4

-

62,4

-

AMUN.ACT.REST.P-C

■

-

ESC GEA

39,1

28,2

39,1

28,1

-

ESC GEA

100,0

96,9

100,0

96,9

■

-

ESC GEA

60,8

69,1

60,8

69,1

ATOUT PREM S ACTIONS
3DEC (1)

■

AMUN.TRES.EONIA ISR E FCP
3DEC (1)

-

ESC GEA

33,5

33,2

33,5

33,2

■

-

F GEA

67,6

67,9

67,5

67,7

ATOUT VERT HORIZON FCP 3
DEC (1)

■

AMUNDI
AMUNDI AC.FONC.PC 3D (1)

■

-

ESC GEA

58,5

55,7

58,5

55,6

Auxifip

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

AXA EUR.SM.CAP E 3D (1)

■

-

ESC GEA

95,8

91,2

95,8

91,2

B IMMOBILIER

100,0

(1)

AMUNDI ACTIONS FRANCE C
3DEC (1)

■

AMUNDI AFD AV DURABL P1
FCP 3DEC (1)

■

-

ESC GEA

70,5

66,9

70,5

66,9

AMUNDI ALLOCATION C (1)

■

-

ESC GEA

100,0

99,9

100,0

AMUNDI ASSET
MANAGEMENT

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

AMUNDI CAA ABS CT (1)

■

-

ESC GEA

100,0

85,9

AMUNDI CAP FU PERI C (1)

■

-

ESC GEA

99,0

Amundi ESR

■

-

F GEA

AMUNDI EURO LIQUIDITY
SHORT TERM SRI PM C (1)

■

-

ESC GEA

AMUNDI Finance

■

-

-

ESC GEA

F GEA

69,0

49,1

69,0

49,1

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

Bforbank S.A.

▲

-

EA AHM

50,0

50,0

50,0

50,0

99,9

BFT EQUITY PROTEC 44 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

67,7

BFT FRAN FUT-C SI.3D (1)

■

-

ESC GEA

61,4

53,8

61,4

53,8

100,0

85,9

BFT INVESTMENT
MANAGERS

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

98,5

99,0

98,5

BFT opportunité (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

67,5

67,7

BFT PAR VIA EQ EQ PC (1)

■

-

ESC GEA

65,5

47,4

65,5

47,4

100,0

99,9

100,0

99,9

BFT SEL RDT 23 PC

100,0

100,0

67,5

67,7

(1)

■

-

ESC GEA

100,0

66,2

100,0

66,2

BFT VALUE PREM OP CD (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

■

D1/
D2

S SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

(1)

6

AMUNDI Finance Émissions

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

CA AUTO BANK S.P.A
FRENCH BRANCH

AMUNDI FLEURONS DES
TERRITOIRES PART A
PREDICA (1)

■

-

ESC GEA

60,5

57,9

60,5

57,9

CA EDRAM OPPORTUNITES (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

-

100,0

-

■

-

ESC GEA

66,8

65,3

66,8

65,3

■ E2/
D1

F AHM

AMUNDI HORIZON 3D (1)

CA FINANCEMENT HABITAT
SFH

AMUNDI Immobilier

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

CA Grands Crus

■

-

F AHM

77,9

77,9

77,9

77,9

AMUNDI IMMO DURABLE (1)

■

E1

ESC GEA

99,7

-

99,7

-

CA Indosuez

■

-

F

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

AMUNDI India Holding

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

CA Indosuez Gestion

■

-

F

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

AMUNDI Intermédiation

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

CA MASTER PATRIMOINE
FCP 3DEC (1)

■

-

ESC GEA

99,8

96,2

99,8

96,2

(1) Méthode de consolidation : ■ Intégration Globale ▲ Mise en équivalence ● Mère X Juste valeur
(a) Modification de périmètre (b) Type d’entité et nature du contrôle (c) Type d’activité (voir détail en fin de tableau)

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

761

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

% de contrôle
Périmètre de consolidation
Crédit Agricole S.A.

% d’intérêt

(c)

31/12/
2022

31/12/
2023

31/12/
2022

Périmètre de consolidation
Crédit Agricole S.A.

(1)

(a)

(b)

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CAA PV EQ2021 BIS A2 (1)

■

E1

CAA SECONDAIRE IV

(1)

(a)

CA VITA INFRASTRUCTURE
CHOICE FIPS c.I.A. (1)

■

-

CA VITA PRIVATE DEBT
CHOICE FIPS cl.A (1)

■

CA VITA PRIVATE EQUITY
CHOICE (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CAA 2013 COMPARTIMENT 5
A5 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CAA 2013 FCPR B1 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CAA 2013 FCPR C1 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CAA 2013 FCPR D1

-

% de contrôle

31/12/
2023

(b)

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

% d’intérêt

(c)

31/12/
2023

31/12/
2022

31/12/
2023

31/12/
2022

ESC GEA

100,0

-

100,0

-

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CABINET ESPARGILIERE

▲

-

Co-E AHM

50,0

50,0

35,6

33,2

CACEIS Bank

■

-

F

GC

100,0

100,0

69,5

69,5

CACEIS Fund Administration

■

-

F

GC

100,0

100,0

69,5

69,5

CACEIS INVESTOR SERVICES
BANK FRANCE S.A.

■

E3

F

GC

100,0

-

69,5

-

CACEIS INVESTOR SERVICES
FRANCE S.A.

■

E3

F

GC

100,0

-

69,5

-

CACEIS S.A.

■

-

F

GC

69,5

69,5

69,5

69,5

CACI NON VIE

■

-

S GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CACI VIE

■

-

S GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CADEISDA 2DEC (1)

■

-

ESC GEA

48,9

48,9

48,9

48,9

(1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CAA 2013-2 (1)

■

-

ESC GEA

0,0

100,0

0,0

100,0

CAA 2013-3 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CAA 2014 COMPARTIMENT 1
PART A1 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CAA 2014 INVESTISSMENT
PART A3 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CAIRS Assurance S.A.

■

-

F

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

CAA 2015 COMPARTIMENT
1 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

Caisse régionale de Crédit
Agricole mutuel de la Corse

■

-

F AHM

99,9

99,9

49,9

49,9

CAA 2015 COMPARTIMENT
2 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CALIE Europe S France

■

-

S GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CALIFORNIA 09 (1)

■

-

ESC GEA

82,8

82,3

82,8

82,3

CAA 2016 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CAREPTA R 2016

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CAA ACTIONS MONDES P (1)

■

E1

ESC GEA

100,0

-

100,0

-

Cariou Holding

■

-

F AHM

71,4

71,4

71,4

71,4

CAA COMMERCES 2 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CASSINI SAS

✕

-

Co-E GEA

50,0

49,0

50,0

49,0

CAA INFRAST 2021 A
PREDICA (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CEDAR

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

(1)

■

E1

ESC GEA

100,0

-

100,0

-

CFM Indosuez Conseil en
Investissement

■

-

F

GC

70,2

70,2

67,5

67,5

CAA INFRASTRUCTURE (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

-

S

GC

70,2

70,2

67,5

67,5

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CFM Indosuez Conseil en
Investissement, S de Nouméa

■

CAA INFRASTRUCTURE
2017 (1)

CHORELIA N2 PART C (1)

CAA INFRASTRUCTURE 2018
– COMPARTIMENT 1 (1)

■

(1)

CAA INFRASTRU.2020 A

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CAA INFRASTRUCTURE
2019 (1)

■

CAA PE 20 COMP 1 A1 (1)

■

-

■

-

CAA PRIV EQY 19 CF A (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CAA PRIV.FINANC.COMP.1 A1
FIC (1)

■

S2

ESC GEA

-

100,0

-

100,0

CAA PRIV.FINANC.COMP.2
A2 FIC (1)

■

-

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CAA PRIVATE EQUITY 2017
BIS (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CAA PRIVATE EQUITY 2017
FRANCE INVESTISSEMENT (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CAA PRIVATE EQUITY 2017
MEZZANINE (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CAA PRIVATE EQUITY 2017
TER (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CAA PR FI II C1 A1 (1)

CAA PRIVATE EQUITY 2017

(1)

-

ESC GEA
ESC GEA
ESC GEA

ESC GEA

100,0
100,0
100,0

100,0

100,0
100,0
100,0

100,0

100,0
100,0
100,0

100,0

100,0
100,0
100,0

100,0

(1)

■

-

ESC GEA

87,3

85,5

87,3

85,5

CHORELIA N4 PART C (1)

■

-

ESC GEA

88,1

86,1

88,1

86,1

CHORELIA N5 PART C

(1)

■

-

ESC GEA

76,6

75,2

76,6

75,2

CHORELIA N6 PART C (1)

■

-

ESC GEA

80,6

79,2

80,6

79,2

CHORELIA N7 C (1)

■

-

ESC GEA

87,0

85,0

87,0

85,0

CHORELIA PART C (1)

■

-

ESC GEA

84,2

82,6

84,2

82,6

Chorial Allocation

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

CL Développement de la
Corse

■

S1

F AHM

-

100,0

-

100,0

CNP ACP 10 FCP (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

Compagnie Française de
l’Asie (CFA)

■

-

F

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

COMPARTIMENT DS3 –
IMMOBILIER VAUGIRARD (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

COMPARTIMENT DS3 –
VAUGIRARD (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

COTOIT

▲

E1

Co-E AHM

50,0

-

35,6

-

CPR AM

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

■

-

ESC GEA

49,0

47,8

49,0

47,8

CAA PRIVATE EQUITY 2018 –
COMPARTIMENT 1 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CPR CONSO ACTIONNAIRE
FCP P (1)

CAA PRIVATE EQUITY 2018 –
COMPARTIMENT FRANCE
INVESTISSEMENT (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CPR CROIS.REA.-P (1)

■

-

ESC GEA

28,5

27,2

28,5

27,2

CPR EUR.HI.DIV.P 3D (1)

■

-

ESC GEA

39,6

40,8

39,6

40,8

CAA PRIVATE EQUITY 2019
COMPARTIMENT 1 (1)

■

CPR EUROLAND ESG P (1)

■

-

ESC GEA

18,3

18,0

18,3

18,0

CAA PRIVATE EQUITY 2019
COMPARTIMENT BIS (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CPR FOCUS INF.-P-3D (1)

■

-

ESC GEA

33,0

22,3

33,0

22,3

CPR GLO SILVER AGE P (1)

■

-

ESC GEA

96,6

99,9

96,6

99,9

CAA PRIVATE EQUITY 2019
COMPARTIMENT TER (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CPR OBLIG 12 M.P 3D (1)

■

-

ESC GEA

13,6

94,7

13,6

94,7

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

(1) Méthode de consolidation : ■ Intégration Globale ▲ Mise en équivalence ● Mère X Juste valeur
(a) Modification de périmètre (b) Type d’entité et nature du contrôle (c) Type d’activité (voir détail en fin de tableau)

762

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

% de contrôle
Périmètre de consolidation
Crédit Agricole S.A.

(b)

% d’intérêt

% de contrôle

(c)

31/12/
2023

31/12/
2022

31/12/
2023

31/12/
2022

Périmètre de consolidation
Crédit Agricole S.A.

(1)

(a)

CPR REF.ST.EP.R.0-100 FCP
3DEC (1)

■

-

ESC GEA

100,0

97,8

100,0

97,8

CPR REFLEX STRATEDIS 0100 P 3D (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CPR RENAI.JAP.-P-3D (1)

■

-

ESC GEA

64,7

66,2

64,7

66,2

CPR SILVER AGE P 3DEC (1)

■

-

ESC GEA

55,8

59,7

55,8

59,7

(1)

(a)

(b)

(c)

31/12/
2023

DEMETR COMPARTMENT GL2023

■

E2

ESC

GC

100,0

DIRECT LEASE

■

S4

Doumer Finance S.A.S.

■

-

DRIVALIA FRANCE SAS

■

F SFS
F

% d’intérêt

31/12/
2022

31/12/
2023

31/12/
2022

-

-

-

100,0

100,0

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

D2

F SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

■

D1/
D2

F SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

Crealfi

■

S4

F SFS

-

51,0

-

51,0

DRIVALIA LEASE FRANCE
S.A.

Crédit Agricole – Group
Infrastructure Platform

▲

-

Co-E AHM

57,7

57,7

53,7

53,7

DS Campus (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

Crédit Agricole Agriculture

■

-

F AHM

100,0

100,0

100,0

100,0

EFFITHERMIE FPCI (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

Crédit Agricole Assurances
(CAA)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

ELL HOLDCO SARL

✕

-

Co-E GEA

49,2

49,0

49,2

49,0

EPARINTER EURO BD (1)

■

-

ESC GEA

18,9

20,6

18,9

20,6

CRÉDIT AGRICOLE
ASSURANCES RETRAITE

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

ESNI (compartiment
Crédit Agricole S.A.)

■

S1

ESC AHM

-

100,0

-

100,0

Crédit Agricole Assurances
Solutions

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

ESTER FINANCE
TECHNOLOGIES

■

-

F

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

Crédit Agricole Capital
Investissement et Finance
(CACIF)

■

-

F AHM

100,0

100,0

100,0

100,0

Etoile Gestion

■

S4

F GEA

-

100,0

-

67,7

Eucalyptus FCT

ESC

GC

100,0

100,0

-

-

■

-

F

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

■

-

Crédit Agricole CIB Air
Finance S.A.

EUROPEAN CDT SRI PC (1)

■

-

ESC GEA

51,1

21,0

51,1

21,0

Crédit Agricole CIB Financial
Solutions

■

-

ESC

GC

99,9

99,9

97,7

97,7

EUROWATT ENERGIE

✕

-

Co-E GEA

75,0

75,0

75,0

75,0

FCPR CAA 2013 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

FCPR CAA COMP TER PART
A3 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

Crédit Agricole CIB Global
Banking

■

-

F

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

Crédit Agricole CIB S.A.

■

-

F

GC

97,8

97,8

97,8

97,8

Crédit Agricole CIB
Transactions

■

-

F

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

FCPR CAA COMPART BIS
PART A2 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CA Consumer Finance

■

D1

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

FCPR CAA COMPARTIMENT 1
PART A1 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

Crédit Agricole Creditor
Insurance (CACI)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

FCPR CAA France croissance
2 A (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

Crédit Agricole Home Loan
SFH

■

-

ESC AHM

100,0

100,0

100,0

100,0

FCPR PREDICA 2007 A (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

FCPR PREDICA 2007 C2

(1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

FCPR PREDICA 2008 A1 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

FCPR PREDICA 2008 A2

(1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

FCPR PREDICA 2008 A3 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

FCPR UI CAP AGRO (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

FCT BRIDGE 2016-1

Crédit Agricole Immobilier

▲

-

Co-E AHM
Co-E AHM

50,0
50,0

50,0

50,0

50,0

50,0

50,0

Crédit Agricole immobilier
Corporate et Promotion

▲

50,0

Crédit Agricole Immobilier
Promotion

▲

-

Co-E AHM

50,0

50,0

50,0

50,0

Crédit Agricole Immobilier
Services

▲

-

Co-E AHM

50,0

50,0

35,6

33,2

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

FCT CA LEASING 2023-1

■

E2

ESC SFS

100,0

-

100,0

-

FCT CAA – Compartment
2017-1 (1)

■

-

ESC GEA

0,0

100,0

0,0

100,0

50,3

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

FCT CAA COMPARTIMENT
CESSION DES CRÉANCES LCL

■

100,0

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

75,2

75,2

FCT CAREPTA –
COMPARTIMENT RE-2016-1 (1)

■

75,2

FCT CAREPTA – RE 2015 -1 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

50,0

50,0

35,6

33,2

■

S1

ESC AHM

-

100,0

-

99,9

ESC AHM

100,0

-

100,0

-

FCT Crédit Agricole Habitat
2018 Compartiment Corse

S1

ESC AHM

-

100,0

-

99,9

Mère AHM

100,0

100,0

100,0

100,0

FCT Crédit Agricole Habitat
2019 Compartiment Corse

■

-

-

ESC AHM

100,0

100,0

100,0

99,9

F BPF

100,0

100,0

95,6

95,6

FCT Crédit Agricole Habitat
2020 Compartiment Corse

■

-

FCT Crédit Agricole Habitat
2022 Compartiment Corse

■

-

ESC AHM

100,0

100,0

100,0

99,9

FCT GINKGO AUTO LOANS
2022

■

D1

ESC SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

FCT GINKGO DEBT CONSO
2015-1

■

D1

ESC SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

FCT GINKGO MASTER
REVOLVING LOANS

■

-

ESC SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

Crédit Agricole Leasing &
Factoring

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

CRÉDIT AGRICOLE MOBILITY

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

Crédit Agricole Payment
Services

■

-

F AHM

51,3

50,3

50,4

Crédit Agricole Public Sector
SCF

■

-

ESC AHM

100,0

100,0

Crédit Agricole Régions
Développement

■

-

F AHM

75,2

Crédit Agricole Services
Immobiliers

▲

-

Co-E AHM

CRÉDIT AGRICOLE
TRANSITIONS ET ÉNERGIES

■

E1

Crédit Agricole S.A.

●

Crédit Lyonnais
Développement Économique
(CLDE)

■

Delfinances

■

-

DEMETR COMPARTIMENT JA
202

■

DEMETR COMPARTIMENT TS
EU

■

ESC AHM

100,0

100,0

100,0

100,0

E2

ESC

GC

100,0

-

-

-

E2

ESC

GC

100,0

-

-

-

(1)

6

(1) Méthode de consolidation : ■ Intégration Globale ▲ Mise en équivalence ● Mère X Juste valeur
(a) Modification de périmètre (b) Type d’entité et nature du contrôle (c) Type d’activité (voir détail en fin de tableau)

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

763

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

% de contrôle
Périmètre de consolidation
Crédit Agricole S.A.

% d’intérêt

% de contrôle

(1)

(a)

(b)

(c)

FCT GINKGO PERSONAL
LOANS 2020-01

■

S1

ESC SFS

-

FCT GINKGO SALES FINANCE
2022-02

■

FCT GINKGO SALES FINANCE
2023-01

■

E2

ESC SFS

100,0

-

100,0

-

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

FCT MID CAP 2 05/12/22 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

GRD08 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

95,6

GRD09

(1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

GRD10 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

GRD11

(1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

GRD12 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

GRD13 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

GRD14

FCT True Sale
(Compartiment LCL)

■

FDA 18 -O-3D (1)

■
■

FDC A1 PART P (1)

■

FDC A3 P (1)
FDS AV ECH FIA OM C (1)

■

-

S1
E1
D1
-

ESC SFS

ESC BPF
ESC GEA
ESC GEA
ESC GEA
ESC GEA

100,0
100,0
100,0
100,0

31/12/
2022

Périmètre de consolidation
Crédit Agricole S.A.

(1)

(a)

100,0

-

100,0

GRD02 (1)

■

GRD03

(1)

GRD05 (1)
GRD07

100,0

100,0
100,0
100,0
100,0

100,0
100,0
100,0
100,0

100,0
100,0
100,0

■

-

F BPF

100,0

100,0

94,6

94,6

Finamur

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

Fininvest

■

-

F

GC

98,4

98,4

96,2

96,2

FIRECA

■

-

F AHM

51,0

51,0

51,0

51,0

Fletirec

■

-

F

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

Foncaris

■

-

F AHM

100,0

100,0

100,0

100,0

FONCIERE HYPERSUD

✕

-

Co-E GEA

51,4

51,4

51,4

51,4

FONDS AV ECHUS FIA A (1)

■

-

ESC GEA

100,0

0,2

100,0

0,2

FONDS AV ECHUS FIA B (1)

■

S2

ESC GEA

-

100,0

-

100,0

FONDS AV ECHUS FIA C (1)

■

E1

ESC GEA

99,8

-

99,8

-

FONDS AV ECHUS FIA F (1)

■

S2

ESC GEA

-

100,0

-

100,0

FPCI Cogeneration France I (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

FR0010671958 PREDIQUANT
A5 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

FREECARS

■

E3

F SFS

77,0

-

77,0

-

FREY

✕

-

EA GEA

19,7

19,7

19,7

19,7

FREY RETAIL VILLEBON (1)

✕

-

Co-E GEA

47,5

47,5

47,5

47,5

FUTURES ENERGIES
INVESTISSEMENTS HOLDING

✕

-

Co-E GEA

30,0

30,0

30,0

30,0

48,0

43,7

100,0

FIMO Courtage

48,0

43,7

100,0

■

Co-E GEA

43,7

31/12/
2023

FEDERIS CORE EU CR 19
MM (1)

-

ESC GEA

100,0

31/12/
2022

% d’intérêt

31/12/
2023

48,0

43,7

FUTURES ENERGIES
INVESTISSEMENTS HOLDING 2

✕

48,0

FUTURES ENERGIES
INVESTISSEMENTS HOLDING 3

✕

-

Co-E GEA

80,0

80,0

80,0

80,0

GEST’HOME

▲

-

Co-E AHM

50,0

50,0

35,6

33,2

Grands Crus Investissements
(GCI)

■

-

F AHM

52,1

52,1

52,1

52,1

GRD 44 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

■

E1

GRD 44 N° 3 (1)

■

S1

ESC GEA

-

100,0

-

100,0

GRD 44 N2 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

GRD 44 N4 PART CD (1)

■

S1

ESC GEA

-

100,0

-

100,0

GRD 44 N5

■

S1

ESC GEA

-

100,0

-

100,0

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

GRD ACT.ZONE EURO (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

GRD CAR 39 FCP (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

GRD FCR 99 FCP (1)

■

-

ESC GEA

100,0

95,7

100,0

95,7

GRD IFC 97 FCP (1)

■

-

ESC GEA

100,0

92,6

100,0

92,6

GRD 44 N 6 PART P (1)

(1)

GRD 54 (1)

ESC GEA

100,0

-

100,0

-

(c)

31/12/
2023

31/12/
2022

31/12/
2023

31/12/
2022

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

(1)

(b)

■

-

ESC GEA

100,0

97,8

100,0

97,8

GRD17 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

GRD18 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

GRD19 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

GRD20

(1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

GRD21 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

(1)

HASTINGS PATRIM AC

■

-

ESC GEA

0,2

34,4

0,2

34,4

HDP BUREAUX (1)

■

-

F GEA

95,0

95,0

95,0

95,0

HDP HOTEL (1)

■

-

F GEA

95,0

95,0

95,0

95,0

HDP LA HALLE BOCA (1)

■

-

F GEA

95,0

95,0

95,0

95,0

Héphaïstos Multidevises FCT

■

-

GC

100,0

100,0

-

-

HOLDING EUROMARSEILLE

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

HYMNOS P 3D (1)

■

-

ESC GEA

96,7

82,6

96,7

82,6

IAA CROISSANCE
INTERNATIONALE (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

Icade

✕

-

EA GEA

19,1

19,1

19,1

19,1

IDIA

■

-

F AHM

100,0

100,0

100,0

100,0

IDIA DEVELOPPEMENT

■

-

F AHM

100,0

100,0

100,0

100,0

IDIA PARTICIPATIONS

■

-

F AHM

100,0

100,0

100,0

100,0

IMEFA 177 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

IMEFA 178

(1)

ESC

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

IMEFA 179 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

IMEFA CENT QUATRE-VINGTSEPT (1)

■

-

ESC GEA

65,2

65,2

65,2

65,2

IMEFA CENT SOIXANTETROIS (1)

■

E1

F GEA

68,0

-

68,0

-

IMPACT GREEN BONDS M (1)

■

E1

ESC GEA

93,1

-

93,1

-

IND.CAP EMERG.-C-3D

(1)

■

-

ESC GEA

24,6

23,1

24,6

23,1

INDO ALLOC MANDAT C (1)

■

-

ESC GEA

93,9

93,3

93,9

92,0

INDOS.EURO.PAT.PD 3D (1)

■

-

ESC GEA

36,6

32,6

36,6

32,6

INDOSUEZ ALLOCATION (1)

■

-

ESC GEA

93,9

98,5

93,9

98,5

INDOSUEZ CAP EMERG.M (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

INFRA FOCH TOPCO

✕

-

EA GEA

35,7

35,9

35,7

35,9

INNERGEX FRANCE

✕

E2

F GEA

30,0

-

30,0

-

Interfimo

■

-

F BPF

99,0

99,0

94,6

94,6

INVEST RESP S3 3D (1)

■

-

ESC GEA

55,2

52,3

55,2

52,3

IRIS HOLDING FRANCE

■

-

F GEA

80,1

80,1

80,1

80,1

(1)

(1) Méthode de consolidation : ■ Intégration Globale ▲ Mise en équivalence ● Mère X Juste valeur
(a) Modification de périmètre (b) Type d’entité et nature du contrôle (c) Type d’activité (voir détail en fin de tableau)

764

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

% de contrôle
Périmètre de consolidation
Crédit Agricole S.A.

(1)

(a)

Issy Pont (1)

■

CLARIANE
L&E Services
La Route Avance

LCL AC.DEV.DU.EURO (1)

(c)

31/12/
2023

31/12/
2022

Périmètre de consolidation
Crédit Agricole S.A.

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

✕

D1

EA GEA

24,7

25,0

24,7

25,0

■

-

F

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

■

-

ESC

GC

100,0

100,0

-

-

LCL AC.EMERGENTS 3D
LCL AC.MDE HS EU.3D

■
(1)

(1)

LCL ACT RES NATUREL (1)

% de contrôle

31/12/
2022

■

LCL

% d’intérêt

31/12/
2023

-

(b)

F BPF
ESC GEA

95,6
78,5

95,6

95,6

79,3

78,5

95,6
79,3

■

-

ESC GEA

39,2

38,9

39,2

38,9

■

-

ESC GEA

45,2

46,5

45,2

46,4

■

-

ESC GEA

53,8

53,8

53,8

53,8

LCL ACT.E-U ISR 3D (1)

■

-

ESC GEA

31,3

29,7

31,3

29,7

LCL ACT.OR MONDE (1)

■

-

ESC GEA

59,1

58,5

59,1

58,5

LCL ACT.USA ISR 3D (1)

■

-

ESC GEA

85,9

92,8

85,9

92,8

LCL ACTIONS EURO C (1)

■

-

ESC GEA

38,2

36,6

38,2

36,6

% d’intérêt

(c)

31/12/
2023

31/12/
2022

31/12/
2023

31/12/
2022

50,0

35,6

33,2

(1)

(a)

NORMANDIE SEINE
IMMOBILIER

▲

-

Co-E AHM

50,0

OBJECTIF DYNAMISME FCP (1)

■

-

ESC GEA

100,0

90,0

100,0

90,0

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

■

-

ESC GEA

100,0

97,1

100,0

97,1

OBJECTIF LONG TERME
FCP (1)
OBJECTIF MEDIAN FCP

(1)

OBJECTIF PRUDENCE FCP

(b)

■

-

ESC GEA

89,1

85,9

89,1

85,9

OLINN FINANCE

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

OLINN IT

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

OLINN MOBILE

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

OLINN SAS

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

OLINN SERVICES

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

OPCI CAA CROSSROADS

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

OPCI Camp Invest

■

-

ESC GEA

80,1

80,1

80,1

80,1

OPCI ECO CAMPUS SPPICAV

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

OPCI GHD SPPICAV
PROFESSIONNELLE (1)

■

-

ESC GEA

90,0

90,0

90,0

90,0

OPCI Immanens

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

OPCI Immo Émissions

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

63,6

67,7

OPCI Iris Invest 2010

■

-

ESC GEA

80,1

80,1

80,1

80,1

OPCI MASSY BUREAUX

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

OPCI Messidor

■

-

ESC GEA

22,4

21,1

22,4

21,1

(1)

LCL ACTIONS EURO FUT (1)

■

-

ESC GEA

43,5

42,7

43,5

42,7

LCL ACTIONS MONDE FCP 3
DEC (1)

■

-

ESC GEA

42,7

42,7

42,7

42,7

LCL ALLOCATION
DYNAMIQUE 3D FCP (1)

■

-

ESC GEA

95,8

94,4

95,8

94,4

LCL BDP ECHUS D (1)

■

S2

ESC GEA

-

100,0

-

100,0

LCL BP ECHUS B (1)

■

S2

ESC GEA

-

100,0

-

100,0

LCL BP ECHUS C PREDICA (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

LCL COM CARB STRA P (1)

■

-

ESC GEA

95,3

96,8

95,3

96,8

-

ESC GEA

99,0

96,6

99,0

96,6

■

-

ESC GEA

82,1

58,7

82,1

58,7

OPCIMMO LCL SPPICAV
5DEC (1)

■

LCL COMP CB AC MD P (1)
LCL DEVELOPPEM.PME C (1)

■

-

ESC GEA

65,7

65,1

65,7

65,1

OPCIMMO PREM SPPICAV
5DEC (1)

■

-

ESC GEA

97,2

96,1

97,2

96,1

LCL ECHUS – GAMMA C (1)

■

E1

ESC GEA

100,0

-

100,0

-

OPTALIME FCP 3DEC (1)

■

S2

ESC GEA

-

95,7

-

95,7

LCL ECHUS – PI (1)

■

S2

ESC GEA

-

72,7

-

72,7

OXLIN

■

-

F AHM

66,6

50,0

66,4

44,5

LCL Émissions

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

Pacific EUR FCC

■

-

ESC

GC

100,0

100,0

-

-

LCL FLEX 30 (1)

■

-

ESC GEA

61,1

54,6

61,1

54,6

Pacific IT FCT

■

-

ESC

GC

100,0

100,0

-

-

ESC

LCL INVEST.EQ C

■

-

ESC GEA

96,7

95,9

96,7

95,9

Pacific USD FCT

■

-

GC

100,0

100,0

-

-

LCL INVEST.PRUD.3D (1)

■

-

ESC GEA

94,7

91,3

94,7

91,3

Pacifica

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

LCL MGEST FL. 0-100 (1)

■

-

ESC GEA

89,5

87,0

89,5

87,0

PATRIMOINE ET COMMERCE

✕

-

EA GEA

20,2

20,2

20,2

20,2

LCL OBL.CREDIT EURO (1)

■

-

ESC GEA

88,7

69,0

88,7

69,0

PED EUROPE

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

LEAD INVESTORS

✕

E2

Co-E GEA

45,0

-

45,0

-

PORT EX ABS RET P (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

LEASYS France S.A.S

▲

-

Co-E SFS

50,0

50,0

50,0

50,0

PORT. MÉTAUX PRÉC. A-C (1)

■

-

ESC GEA

100,0

98,7

100,0

98,7

LEASYS SAS

▲

D1

Co-E SFS

50,0

50,0

50,0

50,0

PORTF DET FI EUR AC

■

S2

ESC GEA

-

1,9

-

1,9

LF PRE ZCP 12 99 LIB (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

Predica

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

LINXO

■

-

F AHM

66,4

50,0

66,4

44,5

Predica 2005 FCPR A (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

LINXO GROUP

■

-

F AHM

66,4

50,0

66,4

44,5

Predica 2006 FCPR A (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

Lixxbail

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

Predica 2006-2007 FCPR (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

Lixxcourtage

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

PREDICA 2010 A1

(1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

LMA SA

■

-

ESC

GC

100,0

100,0

-

-

PREDICA 2010 A2 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

Londres Croissance C16

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

PREDICA 2010 A3

(1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

M.D.F.89 FCP (1)

■

-

ESC GEA

99,6

99,6

99,6

99,6

PREDICA ÉNERGIES
DURABLES

■

-

F GEA

60,0

60,0

60,0

60,0

Predica OPCI Bureau

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

Predica OPCI Commerces

■

-

ESC GEA

100,0

48,4

100,0

48,4

Predica OPCI Habitation

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

(1)

■

E1

ESC GEA

100,0

-

100,0

-

MIDCAP ADVISORS SAS
(ex-SODICA)

■

-

F

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

Molinier Finances

■

-

F

GC

100,0

100,0

96,0

95,0

MID INFRA SLP

(1)

(1)

6

(1) Méthode de consolidation : ■ Intégration Globale ▲ Mise en équivalence ● Mère X Juste valeur
(a) Modification de périmètre (b) Type d’entité et nature du contrôle (c) Type d’activité (voir détail en fin de tableau)

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

765

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

% de contrôle
Périmètre de consolidation
Crédit Agricole S.A.

(1)

(a)

PREDICA SECONDAIRES III (1)

■

Predicant A1 FCP

(1)

Predicant A2 FCP (1)

% d’intérêt

% de contrôle

(c)

31/12/
2023

31/12/
2022

31/12/
2023

31/12/
2022

Périmètre de consolidation
Crédit Agricole S.A.

(1)

(a)

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI Holding Dahlia (1)

■

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI ILOT 13

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 001 (1)

Predicant A3 FCP (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

PREDIPARK

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

Prediquant Eurocroissance
A2(1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

Prediquant opportunité (1)

■

PREDIQUANT PREMIUM (1)

■
■

PREDIWATT

-

(b)

ESC GEA
ESC GEA
F GEA

100,0
100,0
100,0

100,0
100,0
100,0

100,0
100,0
100,0

(c)

31/12/
2022

31/12/
2023

31/12/
2022

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

✕

-

Co-E GEA

50,0

50,0

50,0

50,0

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 002 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 003 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 005

(1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 006 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 008

(1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 009 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 010 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 012

100,0
100,0
100,0

RAMSAY – GÉNÉRALE DE
SANTÉ

✕

RAVIE FCP 5DEC (1)

■

-

ESC GEA

100,0

96,6

100,0

96,6

RED CEDAR

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

RETAH PART C (1)

■

-

ESC GEA

100,0

96,1

100,0

96,1

RSD 2006 FCP 3DEC (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

RUE DU BAC (SCI) (1)

✕

-

Co-E GEA

50,0

50,0

50,0

50,0

S.A.S. Evergreen Montrouge

■

-

ESC AHM

100,0

100,0

100,0

100,0

SA RESICO

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SAS COMMERCES 2

■

E1

F GEA

99,9

-

99,9

-

SAS CRISTAL

✕

-

EA GEA

46,0

46,0

46,0

46,0

SAS DEFENSE CB3

✕

-

Co-E GEA

18,1

25,0

18,1

25,0

SAS PREDI-RUNGIS

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SAS SQUARE HABITAT
PROVENCE CO

▲

-

Co-E AHM

50,0

50,0

35,6

33,2

SC CAA EURO SELECT

SCI 1 TERRASSE BELLINI
SCI 103 GRENELLE

■

(1)

(1)

(1)

SCI 11 PLACE DE L’EUROPE (1)

✕

-

E1
-

EA GEA

ESC GEA
Co-E GEA

39,8

100,0
33,3

39,8

33,3

39,8

100,0
33,3

% d’intérêt

31/12/
2023

39,8

33,3

(1)

(b)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 016 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 017

(1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 018 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 020

(1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 022 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 025

(1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 032 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 033

(1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 035 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 036

(1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 037 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 038 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 039

(1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 042 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

(1)

(1)

✕

E1

Co- GEA

49,0

-

49,0

-

SCI IMEFA 043

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

■

E1

F GEA

100,0

-

100,0

-

SCI IMEFA 044 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 047

(1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 048 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 051

(1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 052 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 054

(1)

SCI ACADEMIE
MONTROUGE (1)

✕

SCI BMEDIC HABITATION (1)

■

-

Co-E GEA
F GEA

50,0
99,0

50,0
99,0

50,0
99,0

50,0
99,0

SCI CAMPUS MÉDICIS SAINTDENIS (1)

■

SCI CAMPUS RIMBAUD
SAINT-DENIS (1)

■

-

F GEA

70,0

70,0

70,0

70,0

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

✕

-

Co-E GEA

50,0

50,0

50,0

50,0

SCI IMEFA 057 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

(1)

SCI CARPE DIEM (1)

-

F GEA

70,0

70,0

70,0

70,0

SCI D2 CAM

▲

-

Co-E AHM

50,0

50,0

50,0

50,0

SCI IMEFA 058

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI EUROMARSEILLE 1

✕

-

Co-E GEA

50,0

50,0

50,0

50,0

SCI IMEFA 060 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

50,0

SCI IMEFA 061 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

99,0

SCI IMEFA 062

(1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 063 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 064

(1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 068 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 069

(1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 072 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 073

(1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 074 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 076

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

✕

SCI EUROMARSEILLE 2
SCI FÉDÉRALE PÉREIRE
VICTOIRE (1)

■

SCI FÉDÉRALE VILLIERS (1)

■

SCI FEDERIMMO (1)
SCI FEDERLOG (1)
SCI FEDERLONDRES (1)
SCI FEDERPIERRE (1)
SCI FONDIS (1)
SCI GRENIER VELLEF (1)
SCI HEART OF LA DÉFENSE (1)

-

■

-

■

-

■

-

■

-

✕

-

■

-

✕

-

Co-E GEA
F GEA
F GEA
F GEA
F GEA
F GEA
F GEA
EA GEA
ESC GEA
EA GEA

50,0
99,0
100,0
100,0
99,9
100,0
100,0
25,0
100,0
33,3

50,0
99,0
100,0
100,0
99,9
100,0
100,0
25,0
100,0
33,3

50,0
99,0
100,0
100,0
99,9
100,0
100,0
25,0
100,0
33,3

100,0
100,0
99,9
100,0
100,0
25,0
100,0
33,3

(1)

(1) Méthode de consolidation : ■ Intégration Globale ▲ Mise en équivalence ● Mère X Juste valeur
(a) Modification de périmètre (b) Type d’entité et nature du contrôle (c) Type d’activité (voir détail en fin de tableau)

766

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

% de contrôle
Périmètre de consolidation
Crédit Agricole S.A.

(1)

(a)

SCI IMEFA 077 (1)

■

SCI IMEFA 078

(1)

SCI IMEFA 079 (1)
SCI IMEFA 080

% d’intérêt

% de contrôle

(c)

31/12/
2023

31/12/
2022

31/12/
2023

31/12/
2022

Périmètre de consolidation
Crédit Agricole S.A.

(1)

(a)

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 172 (1)

■

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 173

(1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 174 (1)

(1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 081 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 082

(1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

SCI IMEFA 083 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

SCI IMEFA 084 (1)

■

-

F GEA

100,0

SCI IMEFA 085 (1)

■

-

F GEA

SCI IMEFA 089 (1)

■

-

SCI IMEFA 091 (1)

■

SCI IMEFA 092 (1)

% d’intérêt

(c)

31/12/
2023

31/12/
2022

31/12/
2023

31/12/
2022

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 175

(1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 176 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI LE VILLAGE VICTOR
HUGO (1)

■

100,0

■

E2

F GEA

57,9

-

57,9

-

100,0

100,0

100,0

■

D1

F GEA

90,0

90,0

90,0

90,0

100,0

100,0

100,0

100,0

■

-

F GEA

99,8

99,8

99,8

99,8

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 096 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 100 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 101 (1)

■

-

(b)

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 102 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 103

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

(1)

SCI IMEFA 104 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 105 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 108 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 109 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 113 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 115 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 116 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 117 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 118

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 120 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 121

(1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 122 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 123 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

(1)

SCI LINASENS (1)
SCI LYON TONY GARNIER

(1)

SCI MEDI BUREAUX (1)

(b)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI Paul Cézanne (1)

✕

-

Co-E GEA

49,0

49,0

49,0

49,0

SCI PORTE DES LILAS –
FRÈRES FLAVIEN (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI Quentyvel

■

-

F AHM

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI PACIFICA HUGO

(1)

■

-

ESC GEA

95,0

89,3

95,0

89,3

SCI VALHUBERT (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI VAUGIRARD 36-44 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI VICQ-D’AZIR
VELLEFAUX (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI VILLEURBANNE LA SOIE
ILOT H (1)

■

D1

F GEA

90,0

90,0

90,0

90,0

SCI WAGRAM 22/30 (1)

✕

-

Co-E GEA

50,0

50,0

50,0

50,0

SCPI LFP MULTIMMO

SCI TANGRAM

(1)

■

-

ESC GEA

38,4

48,9

38,4

48,9

SEL EUR CLI SEP 22 C (1)

■

-

ESC GEA

90,0

61,0

90,0

61,0

SEL EUR ENV MAI 22 C

(1)

■

-

ESC GEA

88,4

88,6

88,4

88,6

SEL FR ENV MAI 2022 (1)

■

-

ESC GEA

80,4

80,4

80,4

80,4

SELEC EUR ENV JAN 22 (1)

■

E1

ESC GEA

91,7

-

91,7

-

SEMMARIS

✕

-

Co-E GEA

38,0

38,0

38,0

38,0

SH PREDICA ÉNERGIES
DURABLES SAS

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SNGI

■

-

F

100,0

100,0

97,8

97,8

SO.GI.CO

▲

-

Co-E AHM

50,0

50,0

35,6

33,2

Société d’Épargne Foncière
Agricole (SEFA)

■

-

F AHM

100,0

100,0

100,0

100,0

Société Générale Gestion
(S2G)

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

Sofinco Participations

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

SOLIDARITE AMUNDI P (1)

■

-

ESC GEA

78,7

80,2

78,7

80,2

SOLIDARITE INITIATIS
SANTÉ (1)

■

-

ESC GEA

77,1

76,5

77,1

76,5

Spirica

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SQUARE HABITAT ALPES
PROVENCE

▲

D1

Co-E AHM

50,0

50,0

35,6

33,2

SQUARE HABITAT CABINET
LIEUTAUD

▲

D1

Co-E AHM

50,0

50,0

35,6

33,2

SQUARE HABITAT CABINET
LIEUTAUD GESTION

▲

D1

Co-E AHM

50,0

50,0

35,6

33,2

(1)

GC

6

SCI IMEFA 126 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 128

(1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 129 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 131 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 140 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 148 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 149 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 150 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 155

(1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 158 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 159 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SCI IMEFA 164 (1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SQUARE HABITAT CENTRE
FRANCE

▲

D1

Co-E AHM

50,0

50,0

35,6

33,2

SCI IMEFA 169

(1)

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

-

Co-E AHM

50,0

50,0

35,6

33,2

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SQUARE HABITAT CENTRE
OUEST

▲

SCI IMEFA 170 (1)
SCI IMEFA 171 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

SQUARE HABITAT FRANCHECOMTÉ

▲

-

Co-E AHM

50,0

50,0

35,6

33,2

(1) Méthode de consolidation : ■ Intégration Globale ▲ Mise en équivalence ● Mère X Juste valeur
(a) Modification de périmètre (b) Type d’entité et nature du contrôle (c) Type d’activité (voir détail en fin de tableau)

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

767

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

% de contrôle
Périmètre de consolidation
Crédit Agricole S.A.

% d’intérêt

(c)

31/12/
2023

31/12/
2022

Périmètre de consolidation
Crédit Agricole S.A.

(1)

(a)

(b)

(c)

Crédit Agricole Asia
Shipfinance Ltd.

■

-

F

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

33,2

Crédit Agricole CIB
(Hong-Kong)

■

-

S

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

35,6

33,2

Crédit Agricole Securities
(Asia) Limited Hong Kong

■

-

F

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

100,0

100,0

100,0

HONGRIE

100,0

100,0

100,0

100,0

Amundi Investment Fund
Management Private Limited
Company

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

Co-E AHM

50,0

-

50,0

-

F

99,1

98,7

96,1

95,2

(a)

SQUARE HABITAT HAUTES
ALPES

▲

D1

Co-E AHM

50,0

50,0

35,6

33,2

SQUARE HABITAT
TOULOUSE 31

▲

-

Co-E AHM

50,0

50,0

35,6

SQUARE HABITAT
VAUCLUSE

▲

D1

Co-E AHM

50,0

50,0

Ste Européenne de
Développement d’Assurances

■

-

F SFS

100,0

Ste Européenne de
Développement du
Financement

■

-

F SFS

SUDECO

▲

E3

TCB

■

-

✕

GC

-

Co-E GEA

50,0

50,0

50,0

50,0

■

-

ESC GEA

82,1

81,2

82,1

81,2

■

S2

ESC GEA

-

0,8

-

0,8

TRIANANCE 6 AN 13 C (1)

■

S2

ESC GEA

-

83,4

-

83,4

TRIANANCE 6 AN 14 C (1)

■

S2

ESC GEA

-

89,2

-

89,2

TRIANANCE 6 ANS N 15 (1)

■

-

ESC GEA

0,5

84,7

0,5

84,7

TRIA 6 ANS N 16 PT C

(1)

TRIANANCE 6 AN 12 C (1)

% d’intérêt

31/12/
2023

(b)

31/12/
2022

(1)

TOUR MERLE (SCI) (1)

% de contrôle

31/12/
2023

TRIANANCE 6 ANS N6 (1)

■

S2

Triple P FCC

■

-

ESC

UBAF

▲

-

Co-E

Ucafleet

▲

UI CAP SANTÉ 2 (1)

INDE
Crédit Agricole CIB (Inde)

■

-

S

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

Crédit Agricole CIB Services
Private Ltd.

■

-

F

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

SBI FUNDS MANAGEMENT
LTD

▲

-

EA GEA

36,6

36,8

24,7

24,9

Amundi Intermédiation Dublin
Branch

■

-

S GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

Amundi Ireland Ltd

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

CA AUTO BANK S.P.A IRISH
BRANCH

■

D1/
D2

S SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

CA AUTO REINSURANCE
DAC

■

D1/
D2

F SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

CACEIS Bank, Ireland Branch

■

-

S

GC

100,0

100,0

69,5

69,5

CACEIS INVESTOR SERVICES
BANK S.A. DUBLIN BRANCH

■

E3

S

GC

100,0

-

69,5

-

IRLANDE

GC

100,0

100,0

-

-

GC

47,0

47,0

46,0

46,0

-

EA SFS

35,0

35,0

35,0

35,0

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

Unifergie

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

CACEIS INVESTOR SERVICES
IRELAND LIMITED

■

E3

F

GC

100,0

-

69,5

-

Uni-medias

■

-

F AHM

100,0

100,0

100,0

100,0

CACEIS Ireland Limited

■

-

F

GC

100,0

100,0

69,5

69,5

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CACI LIFE LIMITED

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CACI NON LIFE LIMITED

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CACI Reinsurance Ltd.

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CORSAIR 1.52 % 25/10/38 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CORSAIR 1.5255 % 25/04/
35 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CORSAIRE FINANCE
IRELAND 0.83 % 25-10-38 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CORSAIRE FINANCE
IRELAND 1.24 % 25-10-38 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CORSAIRE FINANCE
IRELAND 0.7 % 25-10-38 (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

DRIVALIA LEASE IRELAND
LTD

■

E3

F SFS

100,0

-

100,0

-

▲

D1/
D2

VAUGIRARD FACTORY

■

VAUGIRARD GRIMSBY

Co-E

0,4

31/12/
2022

0,4

UPTEVIA

-

31/12/
2023

-

UNIPIERRE ASSURANCE
(SCPI) (1)

ESC GEA

31/12/
2022

GC

50,0

100,0

34,8

69,5

E2

F GEA

100,0

-

100,0

-

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

VAUGIRARD LONGUEUIL

■

E2

F GEA

100,0

-

100,0

-

VENDOME INV.FCP 3DEC (1)

■

-

ESC GEA

90,7

86,8

90,7

86,8

VENDOME SEL EURO PC (1)

■

-

ESC GEA

14,0

6,9

14,0

6,9

VERKORS

✕

E2

Co-E GEA

10,0

-

10,0

-

WATEA

▲

E3

Co-E SFS

30,0

-

30,0

-

GRÈCE
CA AUTO BANK GMBH
HELLENIC BRANCH

■

D1/
D2

S SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

EFL Lease Abs 2017-1
Designated Activity Company

■

-

ESC SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

CA AUTO INSURANCE
HELLAS S.A

■

D1/
D2

F SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

Crédit Agricole Life

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

EFL LEASE ABS 2021-1
DESIGNATED ACTIVITY
COMPANY

DRIVALIA LEASE HELLAS SM
S.A

■

D2

F SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

ERASMUS FINANCE

ESC SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

ESC

100,0

100,0

97,8

97,8

GUERNESEY
Crédit Agricole CIB Finance
(Guernsey) Ltd.

■

-

ESC

GC

99,9

99,9

97,7

97,7

HONG KONG

■

D2

FIXED INCOME DERIVATIVES
– STRUCTURED FUND PLC

■

-

KBI Fund Managers Limited

GC

■

S1

F GEA

-

87,5

-

67,7

KBI Global Investors (North
America) Limited

■

-

F GEA

100,0

87,5

67,5

67,7

KBI Global Investors Limited

■

-

F GEA

100,0

87,5

67,5

67,7

KBI GLOBAL SUSTN INFRDEUR (1)

■

E2

ESC GEA

43,1

-

43,1

-

AMUNDI ASSET
MANAGEMENT HONG KONG
BRANCH

■

AMUNDI Hong Kong Ltd.

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

LM-CB VALUE FD-PA EUR (1)

■

-

ESC GEA

29,6

48,8

29,6

48,8

CA Indosuez (Suisse) S.A.
Hong Kong Branch

■

-

S

100,0

100,0

97,8

97,8

PIMCO GLOBAL BND FDCURNC EX (1)

■

-

ESC GEA

24,9

52,1

24,9

52,1

S1

S GEA

GC

-

100,0

-

67,7

(1) Méthode de consolidation : ■ Intégration Globale ▲ Mise en équivalence ● Mère X Juste valeur
(a) Modification de périmètre (b) Type d’entité et nature du contrôle (c) Type d’activité (voir détail en fin de tableau)

768

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

% de contrôle

% d’intérêt

Périmètre de consolidation
Crédit Agricole S.A.

(1)

(a)

PREMIUM GR 0 % 28

■

PREMIUM GREEN 0.508 %
25-10-38

■

PREMIUM GREEN 0.63 %
25-10-38

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

PREMIUM GREEN 1.24 %
25/04/35

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

PREMIUM GREEN 1.531 %
25-04-35

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

PREMIUM GREEN 1.55 %
25-07-40

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

PREMIUM GREEN 4.72 %
12-250927

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

(c)

31/12/
2022

31/12/
2023

31/12/
2022

Périmètre de consolidation
Crédit Agricole S.A.

(1)

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

LABIRS ONE S.R.L

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

(b)

PREMIUM GREEN PLC 1.095 %
25-10-38

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

PREMIUM GREEN TV2027

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

■

-

Space Holding (Ireland)
Limited

% de contrôle

31/12/
2023

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

ITALIE

% d’intérêt

(c)

31/12/
2023

31/12/
2022

31/12/
2023

31/12/
2022

▲

- Co-Es SFS

50,0

50,0

50,0

50,0

LEASYS ITALIA SPA

▲

D1

Co-E SFS

50,0

50,0

50,0

50,0

Nexus 1

■

-

ESC GEA

96,9

96,9

96,9

96,9

OLINN ITALIA

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

SUNRISE SPV 20 SRL

■

-

ESC SFS

100,0

100,0

61,0

61,0

SUNRISE SPV 30 SRL

■

-

ESC SFS

100,0

100,0

61,0

61,0

SUNRISE SPV 40 SRL

■

E1

ESC SFS

100,0

-

61,0

-

SUNRISE SPV 50 SRL

■

-

ESC SFS

100,0

100,0

61,0

61,0

SUNRISE SPV Z60 Srl

■

-

ESC SFS

100,0

100,0

61,0

61,0

SUNRISE SPV Z70 Srl

■

-

ESC SFS

100,0

100,0

61,0

61,0

SUNRISE SPV Z80 Srl

(a)

(b)

■

-

ESC SFS

100,0

100,0

61,0

61,0

SUNRISE SPV Z90 Srl

■

-

ESC SFS

100,0

100,0

61,0

61,0

SUNRISE SPV 92 SRL

■

D1

ESC SFS

100,0

100,0

61,0

61,0

SUNRISE SPV 93 SRL

■

D1

ESC SFS

100,0

100,0

61,0

61,0

SUNRISE SPV 94 SRL

■

D1

ESC SFS

100,0

100,0

61,0

61,0

VAUGIRARD ITALIA

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

VAUGIRARD SOLARE

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

AMUNDI Japan

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

Crédit Agricole CIB (Japon)

■

-

S

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

Crédit Agricole Life Insurance
Company Japan Ltd.

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

Crédit Agricole Securities Asia
BV (Tokyo)

■

-

S

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

UBAF (Japon)

▲

-

S

GC

47,0

47,0

46,0

46,0

■

E3

F

GC

100,0

-

69,5

-

1827 A2EURC (1)

■

-

ESC GEA

36,1

15,2

36,1

15,2

56055 A5 EUR (1)

■

-

ESC GEA

96,3

97,1

96,3

97,1

56055 AEURHC (1)

■

-

ESC GEA

1,2

1,7

1,2

1,7

5880 AEURC (1)

■

-

ESC GEA

92,3

81,2

92,3

81,2

5884 AEURC (1)

■

-

ESC GEA

9,8

5,4

9,8

5,4

5909 A2EURC (1)

■

-

ESC GEA

63,5

62,4

63,5

62,4

5922 AEURHC (1)

■

-

ESC GEA

56,6

58,9

56,6

58,9

(1)

A-BEST EIGHTEEN

▲

S1 Co-Es SFS

-

50,0

-

50,0

A-BEST FIFTEEN

▲

S1 Co-Es SFS

-

50,0

-

50,0

A-BEST FOURTEEN

■

D2

ESC SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

A-BEST SEVENTEEN

■

D2

ESC SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

Agos

■

-

ESC SFS

61,0

61,0

61,0

61,0

AGOSCOM S.R.L

■

S1

F SFS

-

100,0

-

61,0

AMUNDI Real Estate Italia
SGR S.p.A.

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

AMUNDI SGR S.p.A.

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

CA Assicurazioni

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CA AUTO BANK

■

D1/
D2

F SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

CA Indosuez Wealth (Europe)
Italy Branch

■

-

S

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

CACEIS Bank, Italy Branch

■

-

S

GC

100,0

100,0

69,5

69,5

CACEIS INVESTOR SERVICES
BANK S.A. MILANO BRANCH

■

E3

S

GC

100,0

-

69,5

-

CACI DANNI

■

-

S GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CACI VITA

■

-

S GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CENTRAL SICAF

✕

-

Co-E GEA

24,5

25,0

24,5

25,0

CLICKAR SRL

▲

- Co-Es SFS

50,0

50,0

50,0

50,0

Crédit Agricole CIB (Italie)

■

-

S

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

Crédit Agricole Group
Solutions

■

-

ESC

BPI

100,0

100,0

78,0

78,0

Crédit Agricole Italia

■

-

F

BPI

78,1

78,1

78,1

78,1

5932 AEURC

■

-

ESC GEA

9,9

64,5

9,9

64,5

Crédit Agricole Leasing Italia

■

-

F

BPI

100,0

100,0

81,4

81,4

5940 AEURC (1)

■

-

ESC GEA

0,8

26,2

0,8

26,2

Crédit Agricole Vita S.p.A.

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

7653 AEURC

■

-

ESC GEA

46,5

56,2

46,5

56,2

DRIVALIA SPA

■

D2

F SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

78752 AEURHC (1)

■

-

ESC GEA

40,2

45,5

40,2

45,5

EDISON RENEWABLES

✕

-

Co-E GEA

49,0

49,0

49,0

49,0

9522 A2EURC (1)

■

-

ESC GEA

33,9

76,5

33,9

76,2

EF SOLARE ITALIA

✕

-

Co-E GEA

30,0

30,0

30,0

30,0

A FD EQ E CON AE (C) (1)

■

-

ESC GEA

58,7

60,7

58,7

60,7

CRÉDIT AGRICOLE LEASING &
FACTORING S.A. – S
ITALIANA

■

D1

S SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

A FD EQ E FOC AE (C) (1)

■

-

ESC GEA

0,4

45,7

0,4

45,7

■

-

ESC GEA

18,3

53,7

18,3

53,7

GENERALFINANCE S.P.A.

▲

S2

AF INDEX EQ JAPAN AE
CAP (1)

IEIH

✕

-

AF INDEX EQ USA A4E (1)

■

-

ESC GEA

61,9

68,4

61,9

68,4

■

-

AIJPMGBIGOAHE (1)

■

-

ESC GEA

74,6

100,0

74,6

100,0

ItalAsset Finance SRL

6

JAPON

JERSEY

EA

BPI

-

16,3

-

12,7

Co-E GEA

80,0

80,0

80,0

80,0

ESC

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

CACEIS FUND
ADMINISTRATION JERSEY
(CI) LIMITED
LUXEMBOURG

(1)

(1) Méthode de consolidation : ■ Intégration Globale ▲ Mise en équivalence ● Mère X Juste valeur
(a) Modification de périmètre (b) Type d’entité et nature du contrôle (c) Type d’activité (voir détail en fin de tableau)

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

769

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

% de contrôle
Périmètre de consolidation
Crédit Agricole S.A.

(1)

(a)

AIMSCIWOAE (1)

■

-

ALTALUXCO

✕

S2

AMUN NEW SIL RO AEC (1)

■

-

AMUNDI B GL AGG AEC (1)

■

-

AMUNDI BGEB AEC (1)

■

-

AMUNDI DS IV VAUGIRA (1)

■

-

% d’intérêt

(c)

31/12/
2022

31/12/
2023

31/12/
2022

Périmètre de consolidation
Crédit Agricole S.A.

(1)

(a)

ESC GEA

5,4

6,4

5,4

6,4

FEAMUNDISVFAEC (1)

■

F GEA

-

50,0

-

50,0

ESC GEA

92,1

35,4

92,1

35,4

FRANKLIN DIVER-DYN-I ACC
EU (1)

ESC GEA

8,1

6,5

8,1

6,5

ESC GEA

43,4

50,8

43,4

50,8

(b)

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

AMUNDI EMERG MKT BDM2EURHC (1)

■

AMUNDI EQ E IN AHEC (1)

■

-

ESC GEA

27,9

44,9

27,9

44,9

AMUNDI FUNDS ABSOLUTE
RETURN MULTI-STRAT (1)

■

-

ESC GEA

95,7

99,9

95,7

99,9

AMUNDI FUNDS PIONEER US
EQUITY RESEARCH VALUE
HGD (1)

■

-

ESC GEA

81,7

86,1

81,7

86,1

AMUNDI GLB MUL-ASSETM2EURC (1)

■

-

ESC GEA

84,9

83,0

84,9

AMUNDI GLO M/A CONS-M2
EUR C (1)

■

-

ESC GEA

69,0

48,4

AMUNDI GLOBAL SERVICING

■

-

F GEA

100,0

Amundi Luxembourg SA

■

-

F GEA

100,0

AMUNDI SF – DVRS S/T BDHEUR (1)

■

-

ESC GEA

AMUNDI-EUR EQ GREEN IMIEURC (1)

■

-

AMUNDI-GL INFLAT BDMEURC (1)

■

APLEGROSENIEUHD (1)

-

% de contrôle

31/12/
2023

ESC GEA

85,6

29,6

85,6

29,6

% d’intérêt

(c)

31/12/
2023

31/12/
2022

31/12/
2023

31/12/
2022

-

ESC GEA

85,5

68,9

85,5

68,9

■

-

ESC GEA

60,6

40,9

60,6

40,9

FRANKLIN GLB MLT-AS INIAEUR (1)

■

-

ESC GEA

90,1

63,2

90,1

63,2

Fund Channel

■

-

F GEA

100,0

100,0

68,1

67,7

IGSF-GBL GOLD FD-I C

(b)

■

S2

ESC GEA

-

41,8

-

41,8

INDFGBEUR2026P (1)

■

E2

ESC GEA

49,2

-

49,2

-

INDFNAOSA (1)

■

E2

ESC GEA

98,8

-

98,8

-

(1)

■

-

ESC GEA

47,1

42,1

47,1

42,1

INDO-GBL TR-PE (1)

■

-

ESC GEA

76,0

63,0

76,0

63,0

INDOSUEZ NAVIGATOR G (1)

■

-

ESC GEA

48,7

50,6

48,7

50,6

Investor Service House S.A.

■

-

F

GC

100,0

100,0

69,5

69,5

83,0

JPM US EQY ALL CAP-C
HDG (1)

■

-

ESC GEA

92,1

63,5

92,1

63,5

69,0

48,4

JPM US SEL EQ PLS-CA EUR
HD (1)

■

-

ESC GEA

100,0

57,4

100,0

57,4

100,0

67,5

67,7

-

ESC GEA

28,7

51,2

28,7

51,2

67,5

67,7

JPMORGAN F-JPM US
VALUE-CEHA (1)

■

100,0

24,2

26,9

24,2

26,9

JPMORGAN F-US GROWTH-C
AHD (1)

■

-

ESC GEA

6,6

11,3

6,6

11,3

LEASYS LUXEMBOURG S.A

Co-E SFS

50,0

-

50,0

-

48,6

50,8

48,6

50,8

▲

E3

ESC GEA

S2

Co-E GEA

-

50,0

-

50,0

ESC GEA

81,2

77,7

81,2

77,7

LUXEMBOURG INVESTMENT
COMPANY 296 SARL

✕

-

-

Co-E GEA

40,1

40,0

40,1

40,0

-

ESC GEA

15,7

15,7

15,7

15,7

MACQAURIE STRATEGIC
STORAGE FACILITIES
HOLDINGS SARL

✕

■

ARCHM.-IN.DE.PL.III (1)

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

OLINN LUXEMBOURG

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

BA-FII EUR EQ O-GEUR (1)

■

-

ESC GEA

49,2

49,9

49,2

49,9

Partinvest S.A.

■

-

F

100,0

100,0

69,5

69,5

BRIDGE EU 20 SR LIB

INDOFIIFLEXEG

(1)

GC

■

-

ESC GEA

68,7

100,0

68,7

100,0

PIO-DIV S/T-AEURND

■

-

ESC GEA

36,5

70,1

36,5

70,1

CA Indosuez Wealth
(Asset Management)

■

-

F

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

PREDICA INFRASTRUCTURE
SA

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CA Indosuez Wealth (Europe)

■

-

F

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

■

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CACEIS Bank, Luxembourg
Branch

■

-

S

GC

100,0

100,0

69,5

69,5

PurpleProtAsset 1,36 % 25/10/
2038 (1)

-

ESC GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

■

E3

F

GC

100,0

-

69,5

-

PurpleProtAsset 1.093 % 20/
10/2038 (1)

■

CACEIS INVESTOR SERVICES
BANK S.A.

SARL IMPULSE

✕

-

Co-E GEA

38,5

38,0

38,5

38,0

CAVOUR AERO SA

✕

-

Co-E GEA

37,1

37,0

37,1

37,0

Space Lux

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

CHORELIA N3 PART C (1)

■

-

ESC GEA

85,6

83,8

85,6

83,8

VAUGIRARD FIBRA

■

E2

F GEA

100,0

-

100,0

-

CIRRUS SCA A1

✕

S2

Co-E GEA

-

20,0

-

20,0

MALAISIE

CPR INV MEGATRENDS R
EUR-ACC (1)

■

-

ESC GEA

28,9

34,7

28,9

34,7

AMUNDI Malaysia Sdn Bhd

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

CPR I-SM B C-AEURA (1)

■

-

ESC GEA

93,1

95,1

93,1

95,1

CACEIS MALAYSIA SDN.BHD

■

E3

F

GC

100,0

-

69,5

-

Crédit du Maroc

▲

S3

Co-E

BPI

-

15,0

-

15,0

▲

S3

Co-E SFS

-

33,3

-

33,3

(1)

CPR-CLIM ACT-AEURA (1)

■

-

ESC GEA

24,6

26,4

24,6

26,4

CPRGLODISOPARAC

■

-

ESC GEA

74,1

43,5

74,1

43,5

(1)

(1)

MAROC

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

Crédit du Maroc Leasing et
Factoring

-

F GEA

100,0

100,0

99,9

99,9

DRIVALIA LEASE ESPANA
SAU, MOROCCO BRANCH

■

D1/
D2

S SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

Themis Courtage

▲

-

Co-E SFS

49,0

49,0

49,0

49,0

WAFA Gestion

▲

-

EA GEA

34,0

34,0

22,9

23,0

EUROPEAN MOTORWAY
INVESTMENTS

✕

-

Co-E GEA

60,0

60,0

60,0

60,0

Wafasalaf

▲

-

EA SFS

49,0

49,0

49,0

49,0

EXANE 1 OVERDR CC (1)

■

-

ESC GEA

66,9

69,1

66,9

69,1

FCH JNS HEN HON ERO CTZCEUR (1)

■

E2

ESC GEA

63,1

-

63,1

-

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

FE AMUNDI INC BLDR-IHE
C (1)

■

-

ESC GEA

89,8

90,5

89,8

90,5

Crédit Agricole CIB Finance
Luxembourg S.A.

■

-

Crédit Agricole Life Insurance
Europe

■

EUROPEAN MARKETING
GROUP

ESC

MAURICE
GSA Ltd

(1) Méthode de consolidation : ■ Intégration Globale ▲ Mise en équivalence ● Mère X Juste valeur
(a) Modification de périmètre (b) Type d’entité et nature du contrôle (c) Type d’activité (voir détail en fin de tableau)

770

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

% de contrôle
Périmètre de consolidation
Crédit Agricole S.A.

(1)

(a)

(b)

(c)

31/12/
2023

31/12/
2022

% d’intérêt
31/12/
2023

31/12/
2022

MEXIQUE
AMUNDI ASSET
MANAGEMENT MEXICO
BRANCH

■

Banco Santander CACEIS
México, S.A., Institución de
Banca Múltiple

▲

Pioneer Global Investments
LTD Mexico city Branch

■

-

-

-

S GEA

Co-E

GC

S GEA

100,0

50,0

100,0

100,0

67,5

50,0

34,7

100,0

67,5

67,7

34,7

67,7

MONACO
CFM Indosuez Gestion

■

-

F

GC

70,2

70,2

67,5

65,7

CFM Indosuez Wealth

■

-

F

GC

70,2

70,2

67,5

67,5

LCL S de Monaco

■

-

S BPF

95,6

95,6

95,6

95,6

NORVÈGE

% de contrôle
Périmètre de consolidation
Crédit Agricole S.A.

6

% d’intérêt

(1)

(a)

(b)

(c)

31/12/
2023

31/12/
2022

31/12/
2023

31/12/
2022

Crédit Agricole Bank Polska
S.A.

■

D1

F

BPI

100,0

100,0

100,0

100,0

Crédit Agricole Polska S.A.

■

D1

F

BPI

100,0

100,0

100,0

100,0

Crédit Agricole Service sp z
o.o.

■

D1

F

BPI

100,0

100,0

100,0

100,0

DRIVALIA LEASE POLSKA SP
ZOO

■

D1/
D2

F SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

EFL Finance S.A.

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

EUROFACTOR POLSKA S.A.

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

Europejski Fundusz
Leasingowy (E.F.L.)

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

LEASYS POLSKA

▲

-

Co-E SFS

50,0

50,0

50,0

50,0

TRUCK CARE Sp

■

-

F SFS

100,0

70,0

100,0

70,0

AGUAS PROFUNDAS SA

✕

-

Co-E GEA

35,0

35,0

35,0

35,0

ARES LUSITANI STC, S.A

■

-

ESC SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

CA AUTO BANK S.P.A
PORTUGUESE BRANCH

■

D1/
D2

S SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

Credibom

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

DRIVALIA PORTUGAL S.A

■

D1/
D2

F SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

Eurofactor S.A. (Portugal)

■

-

S SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

50,0

-

50,0

-

PORTUGAL

CA AUTO FINANCE NORGE
A/S

■

D1/
D2

F SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

DRIVALIA LEASE NORGE AS

■

E3

F SFS

100,0

-

100,0

-

A-BEST 21

■

D2

ESC SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

AMUNDI ASSET
MANAGEMENT NEDERLAND

■

-

S GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

CA AUTO FINANCE
NEDERLAND BV

■

D1/
D2

F SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

CACEIS Bank, Netherlands
Branch

■

-

S

100,0

100,0

69,5

69,5

LEASYS MOBILITY
PORTUGAL S.A

▲

E3

Co-E SFS

CALEF SA – DUTCH BRANCH

■

-

S SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

LEASYS PORTUGAL S.A

▲

-

Co-E SFS

50,0

50,0

50,0

50,0

Crédit Agricole Consumer
Finance Nederland

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

MUDUM SEGUROS

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

Crédit Agricole Securities Asia
BV

■

-

F

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

■

-

S

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

De Kredietdesk B.V.

■

S2

F SFS

-

100,0

-

100,0

DRIVALIA LEASE
NEDERLAND B.V.

■

E2

F SFS

100,0

-

100,0

-

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

▲

S1

Co-E SFS

-

46,7

-

46,7

Amundi Czech Republic Asset
Management, A.S.

■

Financierings Data Netwerk
B.V.

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

■

S1

F SFS

-

98,1

-

98,1

Amundi Czech Republic,
Investicni Spolecnost, A.S.

■

Finata Zuid-Nederland B.V.
FINDIO N.V

■

D1/
D2

F SFS

-

100,0

-

100,0

DRIVALIA LEASE CZECH
REPUBLIC S.R.O

■

E3

F SFS

100,0

-

100,0

-

IDM lease maatschappij B.V.

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

Iebe Lease B.V.

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

Amundi Asset Management
S.A.I SA

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

INTERBANK NV

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

ROYAUME-UNI

Krediet ‘78 B.V.

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

AMUNDI (UK) Ltd.

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

LEASYS Nederland

▲

-

Co-E SFS

50,0

50,0

50,0

50,0

■

S1

S GEA

-

100,0

-

67,7

MAGOI BV

■

-

ESC SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

AMUNDI ASSET
MANAGEMENT LONDON
BRANCH

RICARE DIRECT BV

■

D1

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

Amundi Intermédiation
London Branch

■

-

S GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

Sinefinair B.V.

■

-

ESC

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

E2

S GEA

100,0

-

67,5

-

■

-

ESC

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

AMUNDI IT SERVICES
LONDON BRANCH

■

Sufinair B.V.

CA AUTO FINANCE UK LTD

■

D1/
D2

F SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

ALTAMIRA

✕

-

Co-E GEA

22,5

22,5

22,5

22,5

CACEIS Bank, UK Branch

■

-

S

GC

100,0

100,0

69,5

69,5

AMUNDI Polska

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

CACEIS INVESTOR SERVICES
BANK S.A. LONDON BRANCH

■

E3

S

GC

100,0

-

69,5

-

Arc Broker

■

-

F

BPI

100,0

100,0

100,0

100,0

E1

S

GC

100,0

-

69,5

-

■

D1/
D2

S SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

CACEIS UK TRUSTEE AND
DEPOSITARY SERVICES LTD

■

CA AUTO BANK S.P.A
POLSKA BRANCH

-

S

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

Crédit Agricole CIB
(Royaume-Uni)

■

Carefleet S.A.
CDT AGRI ZYCIE TU

■

-

F GEA

100,0

100,0

100,0

100,0

Crédit Agricole CIB Holdings
Ltd.

■

-

F

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

PAYS-BAS

GC

POLOGNE

QATAR
CACIB Qatar Financial Center
Branch
RÉPUBLIQUE TCHÈQUE

ROUMANIE

(1) Méthode de consolidation : ■ Intégration Globale ▲ Mise en équivalence ● Mère X Juste valeur
(a) Modification de périmètre (b) Type d’entité et nature du contrôle (c) Type d’activité (voir détail en fin de tableau)

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

771

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

% de contrôle
Périmètre de consolidation
Crédit Agricole S.A.

% d’intérêt

% de contrôle

(1)

(a)

(b)

(c)

31/12/
2023

31/12/
2022

31/12/
2023

31/12/
2022

Périmètre de consolidation
Crédit Agricole S.A.

(1)

(a)

(b)

Crédit Agricole CIB Pension
Limited Partnership

■

S1

ESC

GC

-

100,0

-

97,8

Crédit Agricole CIB (Taipei)

■

-

DRIVALIA LEASE UK LTD

■

D1/
D2

F SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

DRIVALIA UK LTD

■

D2

F SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

■

D1

FERRARI FINANCIAL
SERVICES GMBH, UK Branch

▲

-

S SFS

50,0

50,0

50,0

50,0

Les succursales sont mentionnées en italique.

HORNSEA 2

✕

- Co-Es GEA

25,0

25,0

25,0

25,0

(a) Modification de périmètre

Leasys UK Ltd

▲

-

Co-E SFS

50,0

50,0

50,0

50,0

Entrées (E) dans le périmètre :

LYXOR ASSET MANAGEMENT
UK LLP

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

E1 : Franchissement de seuil

NIXES SIX (LTD)

■

D2

ESC SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

S Crédit Agricole S.A.

■

-

S AHM

100,0

100,0

100,0

100,0

■

-

F

100,0

100,0

97,8

97,8

Crédit Agricole CIB AO

GC

SERBIE

(c)

31/12/
2022

31/12/
2023

31/12/
2022

S

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

F

BPI

100,0

100,0

100,0

100,0

UKRAINE
CRÉDIT AGRICOLE UKRAINE

RUSSIE

% d’intérêt

31/12/
2023

E2 : Création
E3 : Acquisition (dont les prises de contrôle)

Sorties (S) du périmètre :
S1 : Cessation d’activité (dont dissolution, liquidation)
S2 : Société cédée au hors Groupe ou perte de contrôle
S3 : Entité déconsolidée en raison de son caractère non significatif

SINGAPOUR

S4 : Fusion absorption

Amundi Intermédiation Asia
PTE Ltd

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

AMUNDI Singapore Ltd.

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

Azqore SA Singapore Branch

■

-

S

GC

82,9

82,9

81,0

81,0

CA Indosuez (Suisse) S.A.
Singapore Branch

■

-

S

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

Crédit Agricole CIB
(Singapour)

■

-

S

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

D3 : Entité nouvellement présentée dans la note de périmètre

Fund Channel Singapore
Branch

■

-

S GEA

100,0

100,0

68,1

67,7

D4 : Entité classée en actifs non courants en vue de la vente et
activités abandonnées

UBAF (Singapour)

▲

-

S

47,0

47,0

46,0

46,0

(b) Type d’entité et nature du contrôle

GC

S5 : Transmission Universelle du Patrimoine

Divers (D) :
D1 : Changement de dénomination sociale
D2 : Modification de mode de consolidation

Filiale

SLOVAQUIE
Amundi Czech Republic Asset
Management Bratislava
Branch

■

-

S GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

Succursale
Entité structurée contrôlée

SUÈDE

Co-entreprise

AMUNDI ASSET
MANAGEMENT SWEDEN
BRANCH

■

-

S GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

CA AUTO FINANCE SVERIGE
AB

■

D1/
D2

F SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

Entreprise associée

Crédit Agricole CIB (Suède)

■

-

S

100,0

100,0

97,8

97,8

Entreprise associée structurée

Co-entreprise structurée
Opération en commun

GC

(c) Type d’activité

SUISSE
AMUNDI Suisse

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

BPF : Banque de proximité en France

Azqore

■

-

F

GC

82,9

82,9

81,0

81,0

BPI : Banque de proximité à l’international

CA AUTO FINANCE SUISSE
SA

■

D1/
D2

F SFS

100,0

50,0

100,0

50,0

GEA : Gestion de l’épargne et assurances

CA Indosuez (Suisse) S.A.
Switzerland Branch

■

-

S

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

CA Indosuez (Switzerland)
S.A.

■

-

F

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

CA Indosuez Finanziaria S.A.

■

-

F

GC

100,0

100,0

97,8

97,8

CACEIS Bank, Switzerland
Branch

■

-

S

GC

100,0

100,0

69,5

69,5

CACEIS INVESTOR SERVICES
BANK S.A. ZURICH BRANCH

■

E3

S

GC

100,0

-

69,5

-

CACEIS Switzerland S.A.

■

-

F

GC

100,0

100,0

69,5

69,5

OLINN SUISSE

■

-

F SFS

100,0

100,0

100,0

100,0

■

-

F GEA

100,0

100,0

67,5

67,7

GC : Grandes clientèles
SFS : Services financiers spécialisés
AHM : Activités hors métiers

TAIWAN
Amundi Taïwan Limited

(1) Méthode de consolidation : ■ Intégration Globale ▲ Mise en équivalence ● Mère X Juste valeur
(a) Modification de périmètre (b) Type d’entité et nature du contrôle (c) Type d’activité (voir détail en fin de tableau)

772

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

NOTE 14

6

PARTICIPATIONS ET ENTITÉS STRUCTURÉES NON CONSOLIDÉES

14.1 PARTICIPATIONS NON CONSOLIDÉES
Ces titres enregistrés à la juste valeur par résultat ou la juste valeur
par capitaux propres non recyclables, sont des titres à revenu
variable représentatifs d’une fraction significative du capital des
sociétés qui les ont émis et destinés à être détenus durablement.
Ce poste s’élève à 24 988 millions d’euros au 31 décembre 2023
contre 19 764 millions d’euros au 31 décembre 2022. Au
31 décembre 2023, la principale participation non consolidée pour
laquelle le pourcentage de contrôle est supérieur à 20 % et dont la
valeur au bilan est significative est Crédit Logement (titres A et B).
La participation représentative de 32,50 % du capital de Crédit
Logement s’élève à 481 millions d’euros et ne confère pas
d’influence notable sur ce groupe codétenu par différentes
banques et entreprises françaises.

14.1.1 ENTITÉS NON INTÉGRÉES DANS LE PÉRIMÈTRE
DE CONSOLIDATION
Les informations relatives aux entités classiques sous contrôle
exclusif, sous contrôle conjoint et sous influence notable, et aux
entités structurées contrôlées non intégrées dans le périmètre de
consolidation sont mises à disposition sur le site internet du Crédit
Agricole lors de la publication du Document d’enregistrement
universel.

14.1.2 TITRES DE PARTICIPATION NON CONSOLIDÉS
ET PRÉSENTANT UN CARACTÈRE SIGNIFICATIF
Les titres de participation significatifs représentant une fraction du
capital supérieure ou égale à 10 % n’entrant pas dans le périmètre
de consolidation sont présentés dans un tableau disponible sur le
site internet du Crédit Agricole lors de la publication du Document
d’enregistrement universel.

14.2 INFORMATIONS SUR LES ENTITÉS STRUCTURÉES
NON CONSOLIDÉES
Conformément à IFRS 12, une entité structurée est une entité
conçue de telle manière que les droits de vote ou droits similaires
ne constituent pas le facteur déterminant pour établir qui contrôle
l’entité ; c’est notamment le cas lorsque les droits de vote
concernent uniquement des tâches administratives et que les
activités pertinentes sont dirigées au moyen d’accords
contractuels.

INFORMATIONS SUR LA NATURE ET L’ÉTENDUE
DES INTÉRÊTS DÉTENUS
Au 31 décembre 2023, les entités de Crédit Agricole S.A. ont des
intérêts dans certaines entités structurées non consolidées, dont les
principales caractéristiques sont présentées ci-dessous sur la base
de leur typologie d’activité :

Titrisation
Crédit Agricole S.A., principalement via ses filiales du pôle métier
Grandes clientèles, a pour rôle la structuration de véhicules de
titrisation par l’achat de créances commerciales ou financières. Les
véhicules financent ces achats en émettant les tranches multiples
de dettes et des titres de participation, dont le remboursement est
lié à la performance des actifs dans ces véhicules. Il investit et
apporte des lignes de liquidité aux véhicules de titrisation qu’il a
sponsorisés pour le compte de clients.

Gestion d’actifs
Crédit Agricole S.A., par l’intermédiaire de ses filiales du pôle
métier Gestion de l’épargne et assurances, structure et gère des
entités pour le compte de clients qui souhaitent investir dans des
actifs spécifiques afin d’en tirer le meilleur rendement possible en
fonction d’un niveau de risque choisi. Ainsi, les entités de Crédit
Agricole S.A. peuvent être amenées soit à détenir des intérêts dans
ces entités afin d’en assurer le lancement soit à garantir la
performance de ces structures.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Fonds de placement
Les entités du pôle métier Gestion de l’épargne et assurances de
Crédit Agricole S.A. investissent dans des sociétés créées afin de
répondre à la demande des investisseurs dans le cadre de la
gestion de sa trésorerie, d’une part, et dans le cadre du placement
des primes d’assurance reçues des clients des sociétés d’assurance
conformément aux dispositions réglementaires prévues par le Code
des assurances d’autre part. Les placements des sociétés
d’assurance permettent de garantir les engagements pris vis-à-vis
des assurés tout au long de la vie des contrats d’assurance. Leur
valeur et leur rendement sont corrélés à ces engagements.

Financement structuré
Enfin, Crédit Agricole S.A., via ses filiales du pôle métier Grandes
clientèles, intervient dans des entités dédiées à l’acquisition
d’actifs. Ces entités peuvent prendre la forme de société de
financement d’actif ou de sociétés de crédit-bail. Dans les entités
structurées, le financement est garanti par l’actif. L’implication du
Groupe est souvent limitée au financement ou à des engagements
de financement.

Entités sponsorisées
Crédit Agricole S.A. sponsorise une entité structurée dans les cas
suivants :
• Crédit Agricole S.A. intervient à la création de l’entité et cette
intervention, rémunérée, est jugée substantielle pour assurer la
bonne fin des opérations ;
• une structuration intervient à la demande de Crédit
Agricole S.A. et il en est le principal utilisateur ;
• Crédit Agricole S.A. cède ses propres actifs à l’entité structurée ;
• Crédit Agricole S.A. est gérant ;
• le nom d’une filiale ou de la société mère de Crédit Agricole S.A.
est associé au nom de l’entité structurée ou aux instruments
financiers émis par elle.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

773

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

Crédit Agricole S.A. a sponsorisé des entités structurées non
consolidées dans lesquelles elle ne détient pas d’intérêts au
31 décembre 2023.

INFORMATIONS SUR LES RISQUES ASSOCIÉS
AUX INTÉRÊTS DÉTENUS

Les revenus bruts d’entités sponsorisées sont composés
essentiellement de charges et de produits d’intérêts dans les
métiers de titrisation et de fonds de placement, dans lesquels le
Groupe Crédit Agricole ne détient pas d’intérêt à la clôture de
l’exercice. Pour Crédit Agricole Assurances, ils s’élèvent à 8 millions
d’euros.

Soutien financier apporté aux entités structurées
Au cours de l’année 2023, Crédit Agricole S.A. n’a pas fourni de
soutien financier à des entités structurées non consolidées.
En date du 31 décembre 2023, Crédit Agricole S.A. n’a pas
l’intention de fournir un soutien financier à une entité structurée
non consolidée.

Intérêts détenus dans des entités structurées non consolidées par nature d’activités
Au 31 décembre 2023, et au 31 décembre 2022 l’implication du Groupe dans des entités structurées non consolidées est présentée pour
l’ensemble des familles d’entités structurées sponsorisées significatives pour le Groupe dans les tableaux ci-dessous :
31/12/2023

3

3

-

2 712 42 973 42 973

4

4

-

4

-

-

-

-

Valeur au bilan

Exposition nette

- 42 973

Exposition nette

-

Garanties reçues et autres
rehaussements de crédit

2 712

Valeur au bilan

2 712

Exposition nette

3

Garanties reçues et autres
rehaussements de crédit

Perte maximale

Exposition maximale
au risque de perte

Perte maximale

Exposition nette

Perte maximale
Garanties reçues et autres
rehaussements de crédit

Perte maximale

Exposition maximale
au risque de perte

Financement structuré (1)

Exposition maximale
au risque de perte

Actifs financiers à la juste
valeur par capitaux propres

Fonds de placement (1)

Valeur au bilan

Actifs financiers à la juste
valeur par résultat

Gestion d’actifs

Exposition maximale
au risque de perte
Garanties reçues et autres
rehaussements de crédit

Valeur au bilan

(en millions d’euros)

Titrisation

-

-

-

-

-

-

-

-

2

2

-

2

Actifs financiers au coût amorti

108

108

-

108

-

-

-

-

-

-

-

- 2 140 2 140

- 2 140

TOTAL DES ACTIFS
RECONNUS VIS-À-VIS
DES ENTITÉS STRUCTURÉES
NON CONSOLIDÉES

112

112

-

112 2 712 2 712

- 2 712 42 974 42 974

- 42 974 2 143 2 143

- 2 143

Instruments de capitaux propres

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Passifs financiers à la juste
valeur par résultat

26

26

-

26

518

518

-

518

-

-

-

-

14

14

-

14

Dettes

12

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

240

-

-

-

TOTAL DES PASSIFS
RECONNUS VIS-À-VIS
DES ENTITÉS STRUCTURÉES
NON CONSOLIDÉES

39

26

-

26

518

518

-

518

-

-

-

-

254

14

-

14

Engagements donnés

-

15

-

15

- 13 147 328 12 819

-

-

-

-

- 2 147

- 2 147

Engagements de financement

-

15

-

15

-

-

-

-

-

-

- 2 147

- 2 147

Engagements de garantie

-

-

-

-

- 13 148 328 12 819

-

-

-

-

-

-

-

-

Autres

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Provisions pour risque
d’exécution – Engagements
par signature

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

TOTAL DES ENGAGEMENTS
HORS BILAN NET
DE PROVISIONS VIS-À-VIS
DES ENTITÉS STRUCTURÉES
NON CONSOLIDÉES

-

15

-

15

- 13 147 328 12 819

-

-

-

-

- 2 147

2 021

-

-

- 82 061

- 446 748

-

-

-

TOTAL BILAN DES ENTITÉS
STRUCTURÉES NON
CONSOLIDÉES

-

-

-

-

5 321

-

- 2 147

-

-

(1) Les entités structurées non sponsorisées ne présentent pas de risques spécifiques liés à la nature de l’entité. Des informations relatives à ces expositions sont communiquées dans la
note 3.1"Risque de crédit" et dans la note 3.3 "Risque de marché". Il s’agit des fonds de placement dans lesquels le Groupe n’est pas gérant et des entités de financement structuré
dans lesquelles le Groupe a uniquement accordé un prêt.

774

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Notes annexes aux états financiers consolidés

6

31/12/2022
Gestion d’actifs

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

- 2 001 2 001

- 2 001

-

-

-

Actifs financiers au coût amorti

103

103

-

103

-

TOTAL DES ACTIFS RECONNUS
VIS-À-VIS DES ENTITÉS
STRUCTURÉES
NON CONSOLIDÉES

103 103

Instruments de capitaux propres

-

Valeur au bilan

-

Valeur au bilan

-

Exposition nette

Garanties reçues et autres
rehaussements de crédit

-

Actifs financiers à la juste valeur
par capitaux propres

Exposition nette

-

2 106

Exposition maximale
au risque de perte

-

- 2 106

Exposition nette

-

-

Garanties reçues et autres
rehaussements de crédit

-

Exposition maximale
au risque de perte

-

-

Exposition nette

Perte maximale

- 33 335

-

Valeur au bilan

Perte maximale

- 2 106 33 335 33 335

Actifs financiers à la juste valeur
par résultat

(en millions d’euros)

Financement structuré (1)

Exposition maximale
au risque de perte

Perte maximale

Valeur au bilan

Exposition maximale
au risque de perte
Garanties reçues et autres
rehaussements de crédit

Perte maximale

Fonds de placement (1)

Garanties reçues et autres
rehaussements de crédit

Titrisation

- 103 2 106 2 106

- 2 106 33 335 33 335

- 33 335 2 001 2 001

- 2 001

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

47

47

-

47

462

462

-

462

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

47

47

-

47

462

462

-

462

-

-

Engagements donnés

-

-

-

-

- 12 906 444 12 462

-

Engagements de financement

-

-

-

-

-

-

-

Engagements de garantie

-

-

-

-

- 12 914 444 12 470

Autres

-

-

-

-

-

-

-

-

Provisions pour risque
d’exécution – Engagements par
signature

-

-

-

-

-

(8)

-

TOTAL DES ENGAGEMENTS
HORS BILAN NET
DE PROVISIONS VIS-À-VIS
DES ENTITÉS STRUCTURÉES
NON CONSOLIDÉES

-

-

-

-

TOTAL BILAN DES ENTITÉS
STRUCTURÉES NON CONSOLIDÉES

-

-

-

- 82 098

Passifs financiers à la juste
valeur par résultat
Dettes
TOTAL DES PASSIFS
RECONNUS VIS-À-VIS
DES ENTITÉS STRUCTURÉES
NON CONSOLIDÉES

-

-

-

-

-

24

24

-

24

-

194

-

-

-

-

-

218

24

-

24

-

-

-

- 1 525

- 1 525

-

-

-

- 1 525

- 1 525

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

(8)

-

-

-

-

-

-

-

-

- 12 906 444 12 462

-

-

-

-

- 1 525

- 1 525

4 153

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

(1) Les entités structurées non sponsorisées ne présentent pas de risques spécifiques liés à la nature de l’entité. Des informations relatives à ces expositions sont communiquées dans la
note 3.1"Risque de crédit" et dans la note 3.2 "Risque de marché". Il s’agit des fonds de placement dans lesquels le Groupe n’est pas gérant et des entités de financement structuré
dans lesquelles le Groupe a uniquement accordé un prêt.

EXPOSITION MAXIMALE AU RISQUE DE PERTE
L’exposition maximale au risque de perte des instruments financiers correspond à la valeur comptabilisée au bilan à l’exception des dérivés
de vente d’option et de CDS (credit default swap) pour lesquels l’exposition correspond à l’actif au montant du notionnel et au passif au
notionnel minoré du mark-to-market. L’exposition maximale au risque de perte des engagements donnés correspond au montant du
notionnel et la provision sur engagements donnés au montant comptabilisé au bilan.

NOTE 15

ÉVÉNEMENTS POSTÉRIEURS AU 31 DÉCEMBRE 2023

Aucun événement significatif n’a eu lieu postérieurement à la date d’arrêté.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

775

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés

RAPPORT DES COMMISSAIRES AUX COMPTES SUR LES COMPTES
CONSOLIDÉS
(Exercice clos le 31 décembre 2023)
À l'Assemblée générale
CRÉDIT AGRICOLE S.A.
12, place des États-Unis
92127 Montrouge cedex

OPINION
En exécution de la mission qui nous a été confiée par votre assemblée générale, nous avons effectué l’audit des comptes consolidés de la
société CREDIT AGRICOLE S.A. relatifs à l’exercice clos le 31 décembre 2023, tels qu’ils sont joints au présent rapport.
Nous certifions que les comptes consolidés sont, au regard du référentiel IFRS tel qu’adopté dans l’Union européenne, réguliers et sincères et
donnent une image fidèle du résultat des opérations de l’exercice écoulé ainsi que de la situation financière et du patrimoine, à la fin de
l’exercice, de l'ensemble constitué par les personnes et entités comprises dans la consolidation.
L’opinion formulée ci-dessus est cohérente avec le contenu de notre rapport au comité d'audit

FONDEMENT DE L’OPINION
RÉFÉRENTIEL D’AUDIT
Nous avons effectué notre audit selon les normes d’exercice professionnel applicables en France. Nous estimons que les éléments que nous
avons collectés sont suffisants et appropriés pour fonder notre opinion.
Les responsabilités qui nous incombent en vertu de ces normes sont indiquées dans la partie « Responsabilités des commissaires aux
comptes relatives à l’audit des comptes consolidés » du présent rapport.

INDÉPENDANCE
Nous avons réalisé notre mission d’audit dans le respect des règles d’indépendance prévues par le Code de commerce et par le Code de
déontologie de la profession de commissaire aux comptes sur la période du 1ᵉʳ janvier 2023 à la date d’émission de notre rapport, et
notamment nous n’avons pas fourni de services interdits par l’article 5, paragraphe 1, du règlement (UE) n° 537/2014.

OBSERVATION
Sans remettre en cause l’opinion exprimée ci-dessus, nous attirons votre attention sur le changement de méthode comptable concernant
l’application à compter du 1er janvier 2023 de la norme IFRS 17 « Contrats d’assurance » tel qu’exposé dans les notes 1.1 « Normes applicables
et comparabilité », 1.2 « Principes et méthodes comptables » et 12 « Impacts des évolutions comptables ou autres événements » ainsi que
dans les autres notes de l’annexe présentant des données chiffrées liées aux incidences de ces changements.

JUSTIFICATION DES APPRÉCIATIONS - POINTS CLÉS DE L’AUDIT
En application des dispositions des articles L.821-53 et R.821-180 du Code de commerce relatives à la justification de nos appréciations, nous
portons à votre connaissance les points clés de l’audit relatifs aux risques d'anomalies significatives qui, selon notre jugement professionnel,
ont été les plus importants pour l’audit des comptes consolidés de l’exercice, ainsi que les réponses que nous avons apportées face à ces
risques.
Les appréciations ainsi portées s’inscrivent dans le contexte de l’audit des comptes consolidés pris dans leur ensemble et de la formation de
notre opinion exprimée ci-avant. Nous n’exprimons pas d’opinion sur des éléments de ces comptes consolidés pris isolément.

776

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés

6

RISQUE DE CRÉDIT ET ESTIMATION DES PERTES ATTENDUES SUR ENCOURS SAINS OU EN DÉFAUT
Risque identifié

Notre réponse

Conformément à la norme IFRS 9, le Groupe Crédit
Agricole S.A. enregistre des corrections de valeur au
titre des pertes de crédit attendues sur les encours
sains (« stage 1 et 2 ») ou en défaut (« stage 3 »).

Nous avons examiné le dispositif mis en œuvre par la Direction des Risques pour
catégoriser les créances (stage 1, 2 ou 3) et évaluer le montant des corrections de
valeur enregistrées.

Compte-tenu de l’importance du jugement nécessaire
pour la détermination de ces corrections de valeur, en
particulier dans un environnement toujours marqué par
une incertitude importante liée au contexte de la
guerre en Ukraine, couplé à un contexte inflationniste
et de hausse des taux d’intérêt, nous avons considéré
que leur estimation constituait un point clé de notre
audit pour les principales entités et segments de risque
suivants :
• Crédit Agricole CIB : corrections de valeur sur les
encours sains des secteurs de l’énergie et de
l’automobile et russes (Stages 1 et 2) ainsi que
celles sur les encours en défaut (Stage 3) du fait
d’un environnement économique incertain, de la
complexité de l’identification des expositions
présentant un risque de non-recouvrement et du
degré de jugement nécessaire à l’estimation des
flux de recouvrement ;
• Banque de Proximité : corrections de valeur sur encours
classés en Stages 1, 2 et 3, plus particulièrement sur le
segment des professionnels et des entreprises en
France et en Italie ;
• Crédit Agricole Consumer Finance : corrections de
valeur sur encours classés en Stages 1, 2 et 3 en
France et en Italie.

Au 31 décembre 2023, les corrections de valeur
pour pertes de crédit attendues concernant
l’ensemble des expositions éligibles (hors
opérations internes au Crédit Agricole) s’élèvent à
11,2 milliards d’euros dont :
• 4,3 milliards d’euros sur les expositions saines
(1,4 milliard d’euros classés en Stage 1 et
2,9 milliards d’euros en Stage 2) ;
• 6,9 milliards d’euros sur les expositions
dépréciées (Stage 3).
Se référer aux notes 1.2 et 3.1 de l’annexe aux
comptes consolidés.

Nous avons apprécié notamment les modalités de prise en considération de la
guerre en Ukraine, du contexte inflationniste et de la hausse des taux d’intérêt,
des projections macroéconomiques retenus pour le calcul des corrections de
valeur, ainsi que l'information financière afférente.
Nous avons testé les contrôles, que nous avons jugé clés, mis en œuvre par les
principales entités pour la revue annuelle des portefeuilles, la mise à jour des
notations internes des contreparties, l’identification des secteurs fragilisés par le
contexte macro-économique, l'identification des encours sains ou en défaut et
l’évaluation des dépréciations. Nous avons pris également connaissance des
conclusions des comités spécialisés des principales entités du Groupe Crédit
Agricole S.A., en charge du suivi des créances saines ou en défaut ainsi que des
recommandations des autorités de supervision.
S’agissant des dépréciations sur encours classés en Stages 1 et 2 :
• nous avons apprécié les scénarios économiques retenus, ainsi que les
méthodes et mesures pour les différents paramètres et modèles de calcul des
corrections de valeur avec l'aide de nos experts en économie. Nous avons
analysé en particulier les adaptations mises en œuvre pour appréhender
l'impact du contexte inflationniste ;
• nous avons examiné les modalités d’identification par la Direction des Risques
de la dégradation significative du risque de crédit depuis l'origine et les
traitements comptables retenus ;
• nous avons testé les contrôles que nous avons jugés clés relatifs au
déversement des données servant au calcul des corrections de valeur ou les
rapprochements entre les bases servant à leur calcul et la comptabilité ;
• nous avons réalisé des calculs indépendants de corrections de valeur sur la
base d’un échantillon, comparé le montant calculé avec celui comptabilisé et
examiné les ajustements réalisés par la Direction le cas échéant ;
• nous avons apprécié les analyses menées par la Direction sur les expositions
de Crédit Agricole CIB ayant des perspectives dégradées, notamment sur les
secteurs fortement affectés par le contexte économique incertain.
S’agissant des corrections de valeur calculées individuellement sur les encours
classés en Stage 3 :
• pour Crédit Agricole CIB :
• nous avons examiné les estimations retenues pour les contreparties
significatives dépréciées,
• nous avons contrôlé, sur la base d’un échantillon de dossiers de crédit
(dépréciés ou non), les éléments sous-tendant les principales hypothèses
retenues pour apprécier les flux de recouvrement attendus notamment au
regard de l’évaluation des collatéraux ;
• pour le Crédit Agricole Consumer Finance, nous avons comparé les données
retenues pour le calcul des corrections de valeur avec celles figurant dans les
systèmes de gestion et testé, par sondage, la qualité des données historiques
utilisées dans les estimations statistiques.
Nous avons examiné les informations au titre de la couverture du risque de crédit
fournies dans l’annexe aux comptes consolidés.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

777

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés

RISQUE DE MAUVAISE ÉVALUATION DES ÉCARTS D’ACQUISITION
Risque identifié

Notre réponse

Les écarts d’acquisition font l’objet de tests de dépréciation dès
l’apparition d’indices objectifs de perte de valeur et au minimum
annuellement. Ces tests sont fondés sur la comparaison entre la
valeur comptable de chaque unité génératrice de trésorerie (UGT) et
leur valeur recouvrable, définie comme étant la valeur la plus élevée
entre la juste valeur diminuée des coûts de vente et la valeur d’utilité.

Nous avons pris connaissance des processus mis en place par le
Groupe pour mesurer le besoin de dépréciation des écarts
d’acquisition.

Nous avons impliqué, dans nos équipes d’audit, des spécialistes en
évaluation pour examiner les hypothèses utilisées pour déterminer
les taux d’actualisation et les taux de croissance à l’infini retenus ainsi
La détermination de la valeur d’utilité repose sur l’actualisation de que les modèles de calcul des flux de trésorerie actualisés.
l’estimation des flux de trésorerie futurs générés par l’UGT, tels que Les calculs ont été testés par sondage et les principales hypothèses
définis dans les trajectoires financières à trois ans retenues par la telles que le taux d’actualisation confrontées à des sources externes.
Direction de chaque entité concernée pour le pilotage de son activité
Les trajectoires financières préparées par la Direction de chaque
et extrapolées sur deux ans.
entité concernée et utilisées dans le modèle ont été examinées pour :
Nous avons considéré que l’évaluation des écarts d’acquisition était • contrôler leur cohérence avec celles qui ont été présentées aux
un point clé de l’audit. En effet, de par leur nature même, ces tests de
organes compétents (Conseil d’administration ou conseil de
dépréciation requièrent l’exercice du jugement en ce qui concerne
surveillance) des entités ou sous-groupes, et la justification des
les hypothèses structurantes retenues, notamment pour la
éventuels retraitements opérés ;
détermination des trajectoires financières ou des taux d’actualisation
• apprécier les principales hypothèses sous-jacentes y compris
en particulier dans le contexte de la guerre en Ukraine, doublé d’un
pour la détermination de la valeur terminale. Ces hypothèses ont
contexte inflationniste et de hausse des taux d’intérêt.
été notamment appréciées au regard du contexte inflationniste et
Au regard de l’écart entre la valeur d’utilité et la valeur comptable,
de hausse de taux d’intérêt, des trajectoires financières élaborées
des performances passées ou de la sensibilité des valeurs d’utilité
au cours des exercices passés et des performances effectivement
aux hypothèses retenues par la Direction, nous avons porté une
réalisées ;
attention particulière aux tests réalisés sur les UGT Banque de • effectuer des analyses de sensibilité des valeurs d’utilité à
proximité en France – LCL et Banque de proximité à l’international
certaines hypothèses (taux d’actualisation, coût du risque,
pour l’Italie.
coefficient d’exploitation).
Les écarts d’acquisition inscrits au bilan s’élèvent au 31 décembre
2023 en valeur nette à 15,9 milliards d’euros. Se référer aux
notes 1.2 et 6.15 de l’annexe aux comptes consolidés.

Les informations figurant en annexes sur les résultats de ces tests de
dépréciation et le niveau de sensibilité à différents paramètres
d’évaluation ont été également examinées par nos soins.

ÉVALUATION DES PROVISIONS POUR LITIGES DE NATURE REGLEMENTAIRE, JUDICIAIRE ET FISCALE
Risque identifié

Notre réponse

Le groupe Crédit Agricole S.A. fait l’objet de procédures
contentieuses ainsi que de demandes d’informations, d'enquêtes, de
contrôles et autres procédures de nature réglementaire
ou
judiciaires de la part de différentes institutions en France et à
l'étranger.

Nous avons pris connaissance du processus mis en place par la
Direction pour l’évaluation des risques engendrés par ces procédures
de nature réglementaire et judiciaire et des incertitudes fiscales,
ainsi que des provisions ou créances qui leur sont, le cas échéant,
associées, notamment en procédant à des échanges trimestriels avec
Différentes procédures en matière fiscale sont également en cours en la Direction et plus particulièrement les Directions juridique et de la
France et dans certains pays dans lesquels le Groupe exerce ses conformité et la Direction fiscale de Crédit Agricole S.A. et de ses
principales filiales.
activités (Allemagne notamment).
La décision de comptabiliser une provision ou d'enregistrer une Nos travaux ont en particulier consisté à :
créance à recouvrer, ainsi que le montant de celle-ci, nécessitent par • examiner les hypothèses utilisées pour la détermination des
provisions ou créances à recouvrer à partir des informations
nature l’utilisation du jugement en raison de la difficulté à apprécier
disponibles telles que les dossiers constitués par les Directions
le dénouement de ces procédures ou les incertitudes relatives à
Juridique ou Fiscale ou les conseils de Crédit Agricole S.A. et des
certains traitements fiscaux.
principales entités du Groupe, les courriers des régulateurs, les
Compte tenu de l’importance du jugement exercé par la Direction
procès-verbaux du comité des risques juridiques ;
dans l’évaluation des risques et des conséquences financières pour le • prendre connaissance des analyses ou des conclusions des
groupe Crédit Agricole S.A., l’évaluation des risques juridiques,
conseils juridiques du Groupe et des réponses obtenues à nos
fiscaux et de conformité constitue un point clé de l’audit.
demandes de confirmation réalisées auprès de ces conseils ;
• s’agissant plus spécifiquement des risques fiscaux, examiner avec
nos spécialistes en fiscalité les réponses apportées par le Groupe
Les enquêtes, demandes d’informations ou actions de certaines
aux administrations concernées ainsi que les estimations du
autorités en cours, ainsi que les principales vérifications fiscales,
risque réalisées par le Groupe ;
au 31 décembre 2023, sont présentées dans les notes 1.2, 6.9 et • apprécier, en conséquence, le niveau des provisions ou créances à
6.16 de l’annexe aux comptes consolidés.
recouvrer comptabilisées.
Enfin, nous avons examiné les informations données à ce titre dans
l’annexe aux comptes consolidés.

778

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés

6

ÉVALUATION DE CERTAINS ACTIFS ET PASSIFS FINANCIERS DE CRÉDIT AGRICOLE CIB CLASSÉS EN NIVEAU 3
Risque identifié

Notre réponse

Au sein du pôle Grandes clientèles du groupe Crédit Agricole S.A., Crédit
Agricole CIB exerce des activités d’origination, de structuration, de vente et de
trading d’instruments financiers dérivés, à destination des entreprises ou
institutions financières et grands émetteurs. Par ailleurs, l’émission de titres de
dettes, dont certaines "hybrides", auprès de la clientèle internationale et
domestique du Groupe concourt à la gestion du refinancement moyen et longterme de Crédit Agricole CIB :
• les instruments financiers dérivés détenus à des fins de transaction sont
comptabilisés au bilan à leur juste valeur par résultat ;
• les émissions "hybrides" sont comptabilisées en passifs financiers à leur juste
valeur par résultat sur option.

Nous avons pris connaissance des processus et des
contrôles mis en place par Crédit Agricole CIB, pour
identifier, évaluer et comptabiliser les instruments
financiers dérivés et les émissions "hybrides" classés en
niveau 3.

Ces instruments financiers sont classés en niveau 3 quand leur évaluation
requiert l’utilisation de paramètres de marché non observables significatifs. Leur
classement par niveau de juste valeur ainsi que leur évaluation nécessitent
l’exercice du jugement par la Direction, en particulier pour :
• la détermination de la cartographie d'observabilité des paramètres
d’évaluation ;
• l’utilisation de modèles d’évaluation internes et non standards ;
• l’évaluation de paramètres non-étayés par des données observables sur le
marché ;
• l’estimation d’ajustements d’évaluation permettant de tenir compte des
incertitudes liées aux modèles, aux paramètres utilisés ou aux risques de
contrepartie et de liquidité.

Nous avons examiné :
•

les contrôles que nous avons jugés clés, réalisés
notamment par la Direction des risques, tels que la
revue de la cartographie d’observabilité, la
vérification
indépendante
des
paramètres
d’évaluation et la validation interne des modèles
d’évaluation;

•

le dispositif encadrant la comptabilisation des
ajustements d’évaluation et la catégorisation
comptable des produits financiers.

Nous avons procédé, avec le concours de nos spécialistes
en évaluation d’instruments financiers, à des évaluations
indépendantes et analysé celles réalisées par Crédit
Agricole CIB ainsi que les hypothèses, les paramètres, les
méthodologies et les modèles retenus. En particulier,
nous avons examiné la documentation relative aux
évolutions
sur
l’exercice
de
la
cartographie
d’observabilité.

Compte tenu de l’incertitude de l’environnement économique, nous considérons
l’évaluation des actifs et passifs financiers de Crédit Agricole CIB classés en Nous avons également analysé les principaux
niveau 3, comme un point clé de l’audit du fait des jugements d’experts et de la ajustements d’évaluation comptabilisés et examiné la
justification par la Direction des principaux écarts
variété et complexité des méthodes mises en œuvre pour leur évaluation.
d’appels de marge relevés et des pertes et/ou gains en
cas de cession de produits financiers.
À l’actif, les instruments financiers dérivés de Crédit Agricole CIB sont inscrits
au bilan du groupe Crédit Agricole S.A. au sein des actifs financiers à la juste
valeur qui, en niveau 3, totalisent 34,1 milliards d’euros au 31 décembre 2023.
Au passif, les instruments financiers dérivés et les émissions structurées de
Crédit Agricole CIB sont inscrits au bilan du groupe Crédit Agricole S.A. au
sein des passifs financiers à la juste valeur, qui en niveau 3, totalisent
23,4 milliards d’euros au 31 décembre 2023.
Se référer aux notes 1.2, 6.2 et 11.2 de l’annexe aux comptes consolidés.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

779

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés

EVALUATION DE L'INCIDENCE DE LA PREMIÈRE APPLICATION DE LA NORME IFRS 17 « CONTRATS D'ASSURANCE »
ET DES PASSIFS DES CONTRATS D’ASSURANCE
Risque identifié

Notre réponse

La première application de la norme IFRS 17 "Contrats d’assurance" à
partir du 1er janvier 2023 entraîne des changements significatifs dans
les règles d’évaluation et de comptabilisation des passifs
d’assurance ainsi que des modifications dans la présentation des
comptes consolidés du Groupe. La norme s’applique de manière
rétrospective aux contrats d’assurance en cours à la date de
transition au 1er janvier 2022.

Pour l’évaluation de l'incidence de la première application de la
norme IFRS 17, nous avons mis en œuvre, avec le concours de nos
experts en actuariat, les procédures suivantes :
• prendre connaissance du dispositif déployé par le Groupe pour
mettre en œuvre la norme IFRS 17 et de la gouvernance
concernant la validation des modèles d'évaluation, des
paramètres et hypothèses à appliquer en date d’arrêté et des
impacts financiers sur l’estimation des passifs d’assurance ;
• prendre connaissance et apprécier la pertinence des processus et
contrôles définis par la Direction, y compris sur l'environnement
de contrôle interne des systèmes d'information, permettant de
déterminer l’impact de l’adoption de la norme IFRS 17 sur les
comptes consolidés au 1er janvier 2022 ainsi que sur les états
comparatifs au 31 décembre 2022 ;
• évaluer la conformité des principes comptables appliqués par le
Groupe avec les dispositions de la norme IFRS 17. Nous avons
porté une attention particulière aux hypothèses simplificatrices
retenues pour l’application de la méthode rétrospective modifiée
en date de transition et notamment les modalités d’évaluation et
de comptabilisation de la marge sur services contractuels ainsi
que la distribution des contrats d’assurance ;
• apprécier le caractère approprié des informations présentées
dans l’annexe aux comptes consolidés relatives à l’application de
la nouvelle norme IFRS 17.

Les notes 1 et 5.3 de l’annexe aux comptes consolidés présentent les
informations qualitatives et quantitatives requises par la norme
IFRS 17 ainsi que les principaux choix de méthodes comptables et
hypothèses clés appliqués à la transition par le Groupe. L'adoption
de cette nouvelle norme comptable a conduit à constater un impact
global de -1,1 milliard d’euros sur les capitaux propres au 1er janvier
2022 et à constituer une marge sur services contractuels à
l’ouverture d’un montant de 22,1 milliards d’euros.
L'importance des changements en matière d’évaluation et de
comptabilisation des passifs au titre des contrats d’assurance induits
par cette nouvelle norme comptable, le choix de méthodes
comptables et le caractère significatif des jugements de la Direction
pour déterminer certaines hypothèses clés d’évaluation, y compris
pour la détermination de la marge réalisée par les distributeurs
bancaires lors de la commercialisation des contrats d'assurance
internes, nous ont conduit à considérer l’évaluation de l’incidence de
la première application de la norme IFRS 17 "Contrats d’assurance"
sur les soldes d’ouverture et les comparatifs des comptes consolidés
du Groupe comme un point clé de l’audit.
S’agissant de l’évaluation des passifs des contrats d’assurance, celleci repose notamment sur la détermination de la meilleure estimation
de la valeur actualisée des flux de trésorerie futurs nécessaires à
l’exécution des obligations contractuelles vis-à-vis des assurés et
l’ajustement au titre des risques non financiers destiné à couvrir
l’incertitude sur le montant selon un niveau de confiance retenu par
le Groupe (méthode simplifiée) ainsi que sur une marge sur services
contractuels représentant le profit non acquis que le Groupe
comptabilisera en résultat à mesure qu'il fournira les services prévus
aux contrats d'assurance (méthode par défaut et méthode des
honoraires variables).
Compte tenu de la sensibilité des passifs d’assurance susvisés aux
différentes hypothèses sous-jacentes (notamment horizon long
terme des engagements, comportement des assurés, taux
d’actualisation...), à la part importante de jugements d’experts et à la
complexité des méthodes actuarielles retenues, nous avons
considéré que l’évaluation des passifs des contrats d’assurance
constituait un point clé de l’audit.

Au 31 décembre 2023, les contrats d’assurance émis figurant au
passif s’élèvent à 348,5 milliards d’euros.
Se référer aux notes 1, 2.2, 5.3 et 12 de l’annexe aux comptes
consolidés.

Pour les principaux passifs d’assurance mentionnés ci-contre, nous
avons mis en œuvre, avec le concours de nos experts en actuariat,
les procédures suivantes :
• prise de connaissance de l’environnement de contrôle interne lié
au processus de détermination des passifs d’assurance, à la
meilleure estimation de la valeur actualisée des flux de trésorerie
futurs nécessaires à l’exécution des obligations contractuelles
envers les assurés de contrats d’assurance ainsi qu’aux systèmes
d’information supportant le traitement des données techniques et
leur alimentation en comptabilité ;
• appréciation du carctère pertinent de la méthodologie appliquée
par le Groupe pour évaluer ces provisions selon les dispositions
de la norme IFRS 17 ;
• test des contrôles que nous avons jugés clés dans le processus
d'évaluation des passifs d'assurance relatifs aux méthodologies, au
jugement, et aux hypothèses formulées par la direction, y compris sur
l'environnement de contrôle interne des systèmes d'information ;
• test, par sondage, des principales méthodologies, hypothèses,
données sous-jacentes et paramètres actuariels clés retenus dans
la détermination des estimations des flux de trésorerie futurs
actualisés, de l’ajustement au titre des risques non financiers et de
la marge sur services contractuels ;
• appréciation du caractère approprié de la courbe des taux
d’actualisation retenue ;
• recalcul indépendant de l’estimation des flux de trésorerie futurs
de certains passifs d’assurance ;
• appréciation du caractère approprié de l’information fournie dans
l’annexe aux comptes consolidés.

VÉRIFICATIONS SPÉCIFIQUES
Nous avons également procédé, conformément aux normes d'exercice professionnel applicables en France, aux vérifications spécifiques
prévues par les textes légaux et réglementaires des informations données dans le rapport sur la gestion du Groupe du Conseil d’administration.
Nous n'avons pas d'observation à formuler sur leur sincérité et leur concordance avec les comptes consolidés.
Nous attestons que la déclaration consolidée de performance extra-financière prévue par l’article L. 225-102-1 du Code de commerce figure
dans le rapport sur la gestion du Groupe, étant précisé que, conformément aux dispositions de l’article L. 823-10 de ce Code, les informations
contenues dans cette déclaration n’ont pas fait l’objet de notre part de vérifications de sincérité ou de concordance avec les comptes
consolidés et doivent faire l’objet d’un rapport par un organisme tiers indépendant.

780

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés

6

AUTRES VÉRIFICATIONS OU INFORMATIONS PRÉVUES PAR LES TEXTES
LÉGAUX ET RÉGLEMENTAIRES
FORMAT DE PRÉSENTATION DES COMPTES CONSOLIDÉS DESTINÉS À ÊTRE INCLUS DANS LE RAPPORT FINANCIER
ANNUEL
Nous avons également procédé, conformément à la norme d’exercice professionnel sur les diligences du commissaire aux comptes relatives
aux comptes annuels et consolidés présentés selon le format d’information électronique unique européen, à la vérification du respect de ce
format défini par le règlement européen délégué n° 2019/815 du 17 décembre 2018 dans la présentation des comptes consolidés destinés à
être inclus dans le rapport financier annuel mentionné au I de l'article L.451-1-2 du Code monétaire et financier, établis sous la responsabilité
du Directeur général. S’agissant de comptes consolidés, nos diligences comprennent la vérification de la conformité du balisage de ces
comptes au format défini par le règlement précité.
Sur la base de nos travaux, nous concluons que la présentation des comptes consolidés destinés à être inclus dans le rapport financier annuel
respecte, dans tous ses aspects significatifs, le format d'information électronique unique européen.
En raison des limites techniques inhérentes au macro-balisage des comptes consolidés selon le format d’information électronique unique
européen, il est possible que le contenu de certaines balises des notes annexes ne soit pas restitué de manière identique aux comptes
consolidés joints au présent rapport.
Par ailleurs, il ne nous appartient pas de vérifier que les comptes consolidés qui seront effectivement inclus par votre société dans le rapport
financier annuel déposé auprès de l’AMF correspondent à ceux sur lesquels nous avons réalisé nos travaux.

DÉSIGNATION DES COMMISSAIRES AUX COMPTES
Nous avons été nommés commissaires aux comptes de la société CREDIT AGRICOLE S.A. par votre assemblée générale du 19 mai 2004 pour
le cabinet PricewaterhouseCoopers Audit et de 1985 pour le cabinet ERNST & YOUNG et Autres.
Au 31 décembre 2023, le cabinet PricewaterhouseCoopers Audit était dans la vingtième année de sa mission sans interruption et le cabinet
ERNST & YOUNG et Autres dans la trente-neuvième année.

RESPONSABILITÉS DE LA DIRECTION ET DES PERSONNES CONSTITUANT
LE GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE RELATIVES AUX COMPTES CONSOLIDÉS
Il appartient à la direction d’établir des comptes consolidés présentant une image fidèle conformément au référentiel IFRS tel qu’adopté dans
l’Union européenne ainsi que de mettre en place le contrôle interne qu'elle estime nécessaire à l'établissement de comptes consolidés ne
comportant pas d'anomalies significatives, que celles-ci proviennent de fraudes ou résultent d'erreurs.
Lors de l’établissement des comptes consolidés, il incombe à la direction d’évaluer la capacité de la société à poursuivre son exploitation, de
présenter dans ces comptes, le cas échéant, les informations nécessaires relatives à la continuité d’exploitation et d’appliquer la convention
comptable de continuité d’exploitation, sauf s’il est prévu de liquider la société ou de cesser son activité.
Il incombe au comité d'audit de suivre le processus d’élaboration de l’information financière et de suivre l'efficacité des systèmes de contrôle
interne et de gestion des risques, ainsi que le cas échéant de l'audit interne, en ce qui concerne les procédures relatives à l'élaboration et au
traitement de l'information comptable et financière.
Les comptes consolidés ont été arrêtés par le conseil d'administration.

RESPONSABILITÉS DES COMMISSAIRES AUX COMPTES RELATIVES À L’AUDIT
DES COMPTES CONSOLIDÉS
OBJECTIF ET DÉMARCHE D’AUDIT
Il nous appartient d’établir un rapport sur les comptes consolidés. Notre objectif est d’obtenir l’assurance raisonnable que les comptes
consolidés pris dans leur ensemble ne comportent pas d’anomalies significatives. L’assurance raisonnable correspond à un niveau élevé
d’assurance, sans toutefois garantir qu’un audit réalisé conformément aux normes d’exercice professionnel permet de systématiquement
détecter toute anomalie significative. Les anomalies peuvent provenir de fraudes ou résulter d’erreurs et sont considérées comme
significatives lorsque l’on peut raisonnablement s’attendre à ce qu’elles puissent, prises individuellement ou en cumulé, influencer les
décisions économiques que les utilisateurs des comptes prennent en se fondant sur ceux-ci.
Comme précisé par l’article L.821-55 du Code de commerce, notre mission de certification des comptes ne consiste pas à garantir la viabilité
ou la qualité de la gestion de votre société.
Dans le cadre d’un audit réalisé conformément aux normes d’exercice professionnel applicables en France, le commissaire aux comptes
exerce son jugement professionnel tout au long de cet audit.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

781

6

COMPTES CONSOLIDÉS
Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés

En outre :
• il identifie et évalue les risques que les comptes consolidés comportent des anomalies significatives, que celles-ci proviennent de fraudes
ou résultent d’erreurs, définit et met en œuvre des procédures d’audit face à ces risques, et recueille des éléments qu’il estime suffisants
et appropriés pour fonder son opinion. Le risque de non-détection d’une anomalie significative provenant d’une fraude est plus élevé que
celui d’une anomalie significative résultant d’une erreur, car la fraude peut impliquer la collusion, la falsification, les omissions volontaires,
les fausses déclarations ou le contournement du contrôle interne ;
• il prend connaissance du contrôle interne pertinent pour l’audit afin de définir des procédures d’audit appropriées en la circonstance, et
non dans le but d’exprimer une opinion sur l’efficacité du contrôle interne ;
• il apprécie le caractère approprié des méthodes comptables retenues et le caractère raisonnable des estimations comptables faites par la
direction, ainsi que les informations les concernant fournies dans les comptes consolidés ;
• il apprécie le caractère approprié de l’application par la direction de la convention comptable de continuité d’exploitation et, selon les
éléments collectés, l’existence ou non d’une incertitude significative liée à des événements ou à des circonstances susceptibles de mettre
en cause la capacité de la société à poursuivre son exploitation. Cette appréciation s’appuie sur les éléments collectés jusqu’à la date de
son rapport, étant toutefois rappelé que des circonstances ou événements ultérieurs pourraientmettre en cause la continuité
d’exploitation. S’il conclut à l’existence d’une incertitude significative, il attire l’attention des lecteurs de son rapport sur les informations
fournies dans les comptes consolidés au sujet de cette incertitude ou, si ces informations ne sont pas fournies ou ne sont pas pertinentes,
il formule une certification avec réserve ou un refus de certifier ;
• il apprécie la présentation d’ensemble des comptes consolidés et évalue si les comptes consolidés reflètent les opérations et événements
sous-jacents de manière à en donner une image fidèle ;·
concernant l’information financière des personnes ou entités comprises dans
le périmètre de consolidation, il collecte des éléments qu’il estime suffisants et appropriés pour exprimer une opinion sur les comptes
consolidés. Il est responsable de la direction, de la supervision et de la réalisation de l’audit des comptes consolidés ainsi que de l’opinion
exprimée sur ces comptes.

RAPPORT AU COMITÉ D’AUDIT
Nous remettons au comité d'audit un rapport qui présente notamment l’étendue des travaux d'audit et le programme de travail mis en
œuvre, ainsi que les conclusions découlant de nos travaux. Nous portons également à sa connaissance, le cas échéant, les faiblesses
significatives du contrôle interne que nous avons identifiées pour ce qui concerne les procédures relatives à l’élaboration et au traitement de
l’information comptable et financière.
Parmi les éléments communiqués dans le rapport au comité d'audit figurent les risques d’anomalies significatives que nous jugeons avoir été
les plus importants pour l’audit des comptes consolidés de l’exercice et qui constituent de ce fait les points clés de l’audit, qu’il nous
appartient de décrire dans le présent rapport.
Nous fournissons également au comité d'audit la déclaration prévue par l’article 6 du règlement (UE) n° 537-2014 confirmant notre
indépendance, au sens des règles applicables en France telles qu’elles sont fixées notamment par les articles L.821-27 à L.821-34 du Code de
commerce et dans le Code de déontologie de la profession de commissaire aux comptes. Le cas échéant, nous nous entretenons avec le
comité d'audit des risques pesant sur notre indépendance et des mesures de sauvegarde appliquées.

Fait à Neuilly-sur-Seine et Paris-La Défense, le 22 mars 2024
Les Commissaires aux comptes

782

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

PricewaterhouseCoopers Audit

ERNST & YOUNG et Autres

Agnès Hussherr

Vanessa Jolivalt

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

COMPTES CONSOLIDÉS
Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

6

783

7
ÉTATS FINANCIERS
INDIVIDUELS
Comptes individuels
au 31 décembre 2023

786

Rapport des Commissaires aux
comptes sur les comptes annuels

835

Bilan au 31 décembre 2023
Hors-bilan au 31 décembre 2023
Compte de résultat au 31 décembre 2023

786
787
787

Opinion
Fondement de l’opinion
Justification des appréciations – Points clés
de l’audit
Vérifications spécifiques
Autres vérifications ou informations prévues
par les textes légaux et réglementaires
Responsabilités de la Direction et des personnes
constituant le gouvernement d’entreprise
relatives aux comptes annuels
Responsabilités des Commissaires aux comptes
relatives à l’audit des comptes annuels

835
835
835

Notes annexes aux états financiers 788

784

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

837
838
838
838

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Chiffres clés

7

CHIFFRES CLÉS

RÉSULTAT NET

3 106 M€

3 269 M€

Résultat net

Produit net bancaire

TOTAL BILAN

849 475 M€
420 799 M€

66 599 M€

Opérations internes
au Crédit Agricole (actif)

Immobilisations financières

56 192 M€

Capitaux propres hors FRBG

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

785

7

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Comptes individuels au 31 décembre 2023

COMPTES INDIVIDUELS AU 31 DÉCEMBRE 2023
Arrêtés par le Conseil d’administration de Crédit Agricole S.A. en date du 7 février 2024 et soumis à l’approbation de l’Assemblée générale
ordinaire en date du 22 mai 2024.

BILAN AU 31 DÉCEMBRE 2023
ACTIF
Notes

(en millions d’euros)

OPÉRATIONS INTERBANCAIRES ET ASSIMILÉES
Caisse, banques centrales
Effets publics et valeurs assimilées
Créances sur les établissements de crédit
OPÉRATIONS INTERNES AU CRÉDIT AGRICOLE
OPÉRATIONS AVEC LA CLIENTÈLE
OPÉRATIONS SUR TITRES
Obligations et autres titres à revenu fixe
Actions et autres titres à revenu variable
VALEURS IMMOBILISÉES
Participations et autres titres détenus à long terme
Parts dans les entreprises liées
Immobilisations incorporelles
Immobilisations corporelles
CAPITAL SOUSCRIT NON VERSÉ
ACTIONS PROPRES
COMPTES DE RÉGULARISATION ET ACTIFS DIVERS
Autres actifs
Comptes de régularisation

5-27
3-27
3
4
5-27
5
6-7
6-7
7
7
8
9
9

TOTAL ACTIF

31/12/2023

31/12/2022

193 360
41 646
14 348
137 366
420 799
3 204
129 151
129 114
37
66 599
1 324
65 123
40
112
276
36 086
16 901
19 185
849 475

241 527
69 310
15 429
156 788
446 622
5 415
39 235
39 210
25
65 570
1 287
64 132
39
112
183
38 759
22 943
15 816
837 311

31/12/2023

31/12/2022

261 728
2
261 726
90 732
237 943
143 634
27 160
3 590
23 570
30 651
989
29 662
1 435
56 192
9 158
13 449
14 681
5
15 793
3 106
849 475

227 138
23
227 115
126 313
246 167
128 285
22 986
4 216
18 770
28 884
1 118
27 766
1 343
56 195
9 128
13 409
14 681
8
13 736
5 233
837 311

BILAN AU 31 DÉCEMBRE 2023
PASSIF
Notes

(en millions d’euros)

OPÉRATIONS INTERBANCAIRES ET ASSIMILÉES
Banques centrales
Dettes envers les établissements de crédit
OPÉRATIONS INTERNES AU CRÉDIT AGRICOLE
COMPTES CRÉDITEURS DE LA CLIENTÈLE
DETTES REPRÉSENTÉES PAR UN TITRE
COMPTES DE RÉGULARISATION ET PASSIFS DIVERS
Autres passifs
Comptes de régularisation
PROVISIONS ET DETTES SUBORDONNÉES
Provisions
Dettes subordonnées
FONDS POUR RISQUES BANCAIRES GÉNÉRAUX (FRBG)
CAPITAUX PROPRES HORS FRBG
Capital souscrit
Primes d’émission
Réserves
Écarts de réévaluation
Provisions réglementées et subventions d’investissement
Report à nouveau
Résultat de l’exercice

TOTAL PASSIF

786

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

11
11
12-27
13
14-27
14
15-16-17
18
19

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Comptes individuels au 31 décembre 2023

7

HORS-BILAN AU 31 DÉCEMBRE 2023
Notes

(en millions d’euros)

ENGAGEMENTS DONNÉS

31/12/2023

31/12/2022

25 531

26 447

Engagements de financement

26

885

5 860

Engagements de garantie

26

21 862

20 506

Engagements sur titres

26

2 784

81

ENGAGEMENTS REÇUS

147 865

154 726

Engagements de financement

26

146 296

153 485

Engagements de garantie

26

1 569

1 241

Engagements sur titres

26

-

-

Les opérations de change hors-bilan et les opérations sur instruments financiers à terme sont présentées respectivement en note 23 et 24.

COMPTE DE RÉSULTAT AU 31 DÉCEMBRE 2023
Notes

31/12/2023

31/12/2022

28

33 038

12 556

Intérêts et charges assimilées

28

(33 522)

(13 602)

Revenus des titres à revenu variable

29

3 616

6 006

Commissions (Produits)

30

1 530

1 633

Commissions (Charges)

30

(1 222)

(704)

Gains ou pertes sur opérations des portefeuilles de négociation

31

(24)

31

Gains ou pertes sur opérations des portefeuilles de placement et assimilés

32

(138)

(32)

Autres produits d’exploitation bancaire

33

66

11

Autres charges d’exploitation bancaire

33

(en millions d’euros)

Intérêts et produits assimilés

PRODUIT NET BANCAIRE
Charges générales d’exploitation

34

Dotations aux amortissements et aux dépréciations sur immobilisations incorporelles
et corporelles
RÉSULTAT BRUT D’EXPLOITATION
Coût du risque

35

RÉSULTAT D’EXPLOITATION
Résultat net sur actifs immobilisés

36

RÉSULTAT COURANT AVANT IMPÔT
Résultat exceptionnel
Impôt sur les bénéfices

37

(75)

(65)

3 269

5 834

(839)

(757)

(11)

(10)

2 419

5 067

(25)

(11)

2 394

5 056

415

(70)

2 809

4 986

-

-

385

298

Dotations / reprises de FRBG et provisions réglementées

(88)

(51)

RÉSULTAT NET DE L’EXERCICE

3 106

5 233

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

787

7

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

NOTES ANNEXES AUX ÉTATS FINANCIERS
NOTE 1

CADRE JURIDIQUE ET FINANCIER ET FAITS
CARACTÉRISTIQUES DE L’EXERCICE

789

NOTE 12 COMPTES CRÉDITEURS DE LA CLIENTÈLE

814
814

1.1
1.2
1.3
1.4

789
789
791
792

12.1 Comptes créditeurs de la clientèle –
analyse par durée résiduelle
12.2 Comptes créditeurs de la clientèle –
analyse par zone géographique
12.3 Comptes créditeurs de la clientèle –
analyse par agents économiques

Cadre juridique et financier
Relations internes au Crédit Agricole
Événements significatifs relatifs à l’exercice 2023
Événements postérieurs à LA CLÔTURE DE
l’exercice 2023

NOTE 2 PRINCIPES ET MÉTHODES COMPTABLES
2.1
2.2
2.3
2.4

Créances et engagements par signature
Portefeuille titres
Immobilisations
Dettes envers les établissements de crédit
et la clientèle
2.5 Dettes représentées par un titre
2.6 Provisions
2.7 Fonds pour risques bancaires généraux (F.R.B.G.)
2.8 Opérations sur les Instruments financiers à terme
et conditionnels
2.9 Opérations en devises
2.10 Intégration des succursales à l’étranger
2.11 Engagements hors-bilan
2.12 Participation des salariés aux fruits de l’expansion
et intéressement
2.13 Avantages au personnel postérieurs à l’emploi
2.14 Stock-options et souscription d’actions proposées
aux salariés dans le cadre du Plan d’Épargne
Entreprise
2.15 Charges et produits exceptionnels
2.16 Impôt sur les bénéfices (charge fiscale)
NOTE 3 CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT –

ANALYSE PAR DURÉE RÉSIDUELLE

NOTE 4 OPÉRATIONS AVEC LA CLIENTÈLE
4.1

Opérations avec la clientèle –
analyse par durée résiduelle
4.2 Opérations avec la clientèle –
analyse par zone géographique
4.3 Opérations avec la clientèle –
encours douteux et dépréciations par zone
géographique
4.4 Opérations avec la clientèle –
analyse par agents économiques
NOTE 5 TITRES DE TRANSACTION, DE PLACEMENT,

792
792
795
798
798

Titres de transaction, de placement,
d’investissement et titres de l’activité de
portefeuille (hors effets publics) : ventilation par
grandes catégories de contrepartie
5.2 Ventilation des titres cotés et non cotés à revenu
fixe ou variable
5.3 Effets publics, obligations et autres titres à revenu
fixe : analyse par durée résiduelle
5.4 Effets publics, obligations et autres titres à revenu
fixe : analyse par zone géographique
NOTE 6 TITRES DE PARTICIPATION ET PARTS DANS LES
Détermination de la valeur d’utilité des titres
de participation et parts dans les entreprises liées
6.2 Valeur estimative des titres de participation
et parts dans les entreprises liées

816

817

NOTE 16 ÉPARGNE-LOGEMENT

820

NOTE 17 ENGAGEMENTS SOCIAUX : AVANTAGES POSTÉRIEURS

821

NOTE 18 DETTES SUBORDONNÉES – ANALYSE PAR DURÉE

823

801
801

NOTE 19 VARIATION DES CAPITAUX PROPRES (AVANT RÉPARTITION)

824

NOTE 20 COMPOSITION DES CAPITAUX PROPRES

824

801
802

NOTE 21 OPÉRATIONS EFFECTUÉES AVEC LES ENTREPRISES LIÉES

825

802

NOTE 22 OPÉRATIONS EFFECTUÉES EN DEVISES

825

NOTE 23 OPÉRATIONS DE CHANGE, PRÊTS ET EMPRUNTS EN

825

800
800
800
800

803
803
803
804

À L’EMPLOI, RÉGIMES À PRESTATIONS DÉFINIES
RÉSIDUELLE

ET LES PARTICIPATIONS

DEVISES
NOTE 24 OPÉRATIONS SUR INSTRUMENTS FINANCIERS À TERME
24.1 Opérations sur instruments financiers à terme :
encours notionnels par durée résiduelle
24.2 Instruments financiers à terme : juste valeur
24.3 InformationS sur les swaps

826
827
828
828

804

NOTE 25 INFORMATIONS RELATIVES AU RISQUE DE

828

805

NOTE 26 ENGAGEMENTS DE FINANCEMENT ET DE GARANTIE ET

829

CONTREPARTIE SUR PRODUITS DÉRIVÉS
AUTRES GARANTIES

806

NOTE 27 COMPENSATION DES EMPRUNTS DE TITRES ET DE

829

L’ÉPARGNE CENTRALISÉE
27.1 Emprunts de titres
27.2 Épargne centralisée

829
829

806

NOTE 28 PRODUITS NETS D’INTÉRÊTS ET REVENUS ASSIMILÉS

830

807

NOTE 29 REVENUS DES TITRES À REVENUS VARIABLES

830

807

NOTE 30 PRODUIT NET DES COMMISSIONS

830

NOTE 31 GAINS OU PERTES SUR OPÉRATIONS DES

831

808
809
810

811

NOTE 8 ACTIONS PROPRES

812

NOTE 9 COMPTES DE RÉGULARISATION ET ACTIFS DIVERS

812

NOTE 10 DÉPRÉCIATIONS INSCRITES EN DÉDUCTION DE L’ACTIF

813

ANALYSE PAR DURÉE RÉSIDUELLE

815

NOTE 15 PROVISIONS

798
799
799
799

NOTE 7 VARIATION DE L’ACTIF IMMOBILISÉ

NOTE 11 DETTES ENVERS LES ÉTABLISSEMENTS DE CREDIT –

815

816

ENTREPRISES LIÉES
6.1

13.1 Dettes représentées par un titre –
analyse par durée résiduelle
13.2 Emprunts obligataires (par monnaie d’émission)

815

NOTE 14 COMPTES DE RÉGULARISATION ET PASSIFS DIVERS

D’INVESTISSEMENT ET TITRES DE L’ACTIVITÉ
DE PORTEFEUILLE
5.1

NOTE 13 DETTES REPRÉSENTÉES PAR UN TITRE

814

813

PORTEFEUILLES DE NÉGOCIATION
NOTE 32 GAINS OU PERTES SUR OPÉRATIONS DES

831

PORTEFEUILLES DE PLACEMENT ET ASSIMILÉS
NOTE 33 AUTRES PRODUITS ET CHARGES D’EXPLOITATION

831

NOTE 34 CHARGES GÉNÉRALES D’EXPLOITATION

832

NOTE 35 COÛT DU RISQUE

833

NOTE 36 RÉSULTAT NET SUR ACTIFS IMMOBILISÉS

833

NOTE 37 IMPÔT SUR LES BÉNÉFICES

834

NOTE 38 IMPLANTATION DANS DES ÉTATS OU TERRITOIRES

834

BANCAIRE

NON COOPÉRATIFS

788

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

NOTE 1

1.1

CADRE JURIDIQUE ET FINANCIER ET FAITS CARACTÉRISTIQUES
DE L’EXERCICE

CADRE JURIDIQUE ET FINANCIER

Crédit Agricole S.A. est une société anonyme au capital de 9 158 213
973 euros (soit 3 052 737 991 actions de 3 euros de valeur
nominale).
Les actions représentatives du capital de Crédit Agricole S.A. au
31 décembre 2023 se répartissent de la façon suivante :
• SAS Rue La Boétie à hauteur de 59,69 % ;
• le public (y compris les salariés) à hauteur de 39,54 %.
Par ailleurs, Crédit Agricole S.A. détient 23 559 181 actions propres
au 31 décembre 2023, soit 0,77 % de son capital, contre
18 994 580 actions propres au 31 décembre 2022.

1.2

7

Crédit Agricole S.A. coordonne l’action des Caisses régionales et
exerce, à leur égard, un contrôle administratif, technique et
financier et un pouvoir de tutelle conformément au Code monétaire
et financier. Du fait de son rôle d’organe central, confirmé par la
Loi bancaire, il a en charge de veiller à la cohésion du réseau et à
son bon fonctionnement, ainsi qu’au respect, par chaque Caisse
régionale, des normes de gestion. Il garantit leur liquidité et leur
solvabilité. Par ailleurs, en 1988, les Caisses régionales ont consenti
une garantie au bénéfice des tiers créanciers de Crédit Agricole S.A.,
solidairement entre elles, et à hauteur de leurs fonds propres
agrégés. Cette garantie est susceptible d’être mise en œuvre en cas
d’insuffisance d’actif de Crédit Agricole S.A. constatée à l’issue de
sa liquidation judiciaire ou de sa dissolution.

RELATIONS INTERNES AU CRÉDIT AGRICOLE

MÉCANISMES FINANCIERS INTERNES
L’appartenance au réseau du Crédit Agricole se traduit en outre par
l’adhésion à un système de relations financières dont les règles de
fonctionnement sont les suivantes :

Comptes d’épargne à régime spécial
Les ressources d’épargne à régime spécial (Livret d’épargne
populaire, Livret de développement durable et solidaire, comptes
et plans d’épargne-logement, plans d’épargne populaire, Livret
jeune et Livret A) sont collectées par les Caisses régionales pour le
compte de Crédit Agricole S.A., où elles sont obligatoirement
centralisées. Crédit Agricole S.A. les enregistre à son bilan en
"Comptes créditeurs de la clientèle".

Comptes et avances à terme
Les ressources d’épargne non réglementées (comptes sur livrets,
emprunts obligataires, bons et certains comptes à terme et
assimilés, etc.) sont également collectées par les Caisses régionales
au nom de Crédit Agricole S.A. et centralisées par Crédit Agricole S.A.,
elles figurent à ce titre à son bilan en "Comptes créditeurs de la
clientèle".
Les comptes d’épargne à régime spécial et les comptes et avances
à terme permettent à Crédit Agricole S.A. de réaliser les "avances"
(prêts) faites aux Caisses régionales destinées à assurer le
financement de leurs prêts à moyen et long terme.
50 % des ressources d’épargne collectées par les Caisses régionales
leur sont restituées sous forme d’avances, dites "avances miroirs"
(de durées et de taux identiques aux ressources d’épargne
collectées), dont elles ont la libre disposition.
Depuis le 1er janvier 2004, les marges financières issues de la
gestion de la collecte centralisée (collecte non restituée sous forme
d’avances miroirs) sont partagées entre les Caisses régionales et
Crédit Agricole S.A. et sont déterminées par référence à l’utilisation
de modèles de replacement et l’application de taux de marché.
Par ailleurs, les Caisses régionales peuvent être refinancées
sous forme d’avances négociées à prix de marché auprès de
Crédit Agricole S.A.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Transfert de l’excédent des ressources monétaires
des Caisses régionales
Les ressources d’origine "monétaire" des Caisses régionales
(dépôts à vue, dépôts à terme non centralisés et certificats de
dépôts négociables) peuvent être utilisées par celles-ci pour le
financement de leurs prêts clients. Les excédents sont
obligatoirement transférés à Crédit Agricole S.A. où ils sont
enregistrés en comptes ordinaires ou en comptes à terme dans les
rubriques "Opérations internes au Crédit Agricole".

Opérations en devises
Le refinancement des activités en devises des Caisses régionales
est réalisé auprès de Crédit Agricole S.A.

Titres à moyen et long terme émis
par Crédit Agricole S.A.
Ceux-ci sont placés sur le marché ou par les Caisses régionales
auprès de leurs clients. Ils figurent au passif du bilan de
Crédit Agricole S.A., en fonction du type de titres émis, en "Dettes
représentées par un titre" ou "Dettes subordonnées".

Mécanisme TLTRO III
Au 31 décembre 2023, l’encours résiduel des emprunts TLTRO III
auprès de la BCE est de 17 milliards d’euros contre 77 milliards
d’euros au 31 décembre 2022.

COUVERTURE DES RISQUES DE LIQUIDITÉ ET
DE SOLVABILITÉ, ET RÉSOLUTION BANCAIRE
Dans le cadre du mécanisme légal de solidarité financière interne
prévu à l’article L. 511-31 du Code monétaire et financier (CMF),
Crédit Agricole S.A., en sa qualité d’organe central, doit prendre
toutes mesures nécessaires pour garantir la liquidité et la solvabilité
de chaque établissement de crédit affilié comme de l’ensemble du
réseau. Ainsi, chaque membre du réseau bénéficie de cette
solidarité financière interne.
Les dispositions générales du CMF ont été déclinées par des
dispositifs internes qui prévoient les mesures opérationnelles à
prendre dans le cadre de ce mécanisme légal de solidarité.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

789

7

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

Dans le cadre de l’introduction en bourse de Crédit Agricole S.A., la
CNCA (devenue Crédit Agricole S.A.) a conclu en 2001 avec les
Caisses régionales un protocole ayant notamment pour objet de
régir les relations internes au réseau Crédit Agricole. Ce protocole
prévoit en particulier la constitution d’un Fonds pour risques
bancaires de liquidité et de solvabilité (FRBLS) destiné à permettre
à Crédit Agricole S.A. d’assurer son rôle d’organe central en
intervenant en faveur des affiliés qui viendraient à connaître des
difficultés. Les principales dispositions du protocole sont détaillées
au chapitre III du Document de référence de Crédit Agricole S.A.
enregistré auprès de la Commission des Opérations de Bourse le
22 octobre 2001 sous le numéro R. 01-453.
Le dispositif européen de résolution des crises bancaires a été
adopté au cours de l’année 2014 par la Directive (UE) 2014/59 (dite
Bank Recovery and Resolution Directive "BRRD"), transposée en
droit français par l’Ordonnance 2015-1024 du 20 août 2015, qui a
également adapté le droit français aux dispositions du Règlement
européen 806/2014 du 15 juillet 2014 ayant établi les règles et une
procédure uniforme pour la résolution des établissements de crédit
dans le cadre d’un mécanisme de résolution unique et d’un Fonds
de résolution bancaire unique. La Directive (UE) 2019/879 du
20 mai 2019 dite "BRRD2" est venue modifier la BRRD et a été
transposée par Ordonnance 2020-1636 du 21 décembre 2020.
Ce dispositif, qui comprend des mesures de prévention et de
résolution des crises bancaires, a pour objet de préserver la
stabilité financière, d’assurer la continuité des activités, des
services et des opérations des établissements dont la défaillance
aurait de graves conséquences pour l’économie, de protéger les
déposants, et d’éviter ou de limiter au maximum le recours au
soutien financier public. Dans ce cadre, les autorités de résolutions
européennes, dont le Conseil de résolution unique, ont été dotées
de pouvoirs très étendus en vue de prendre toute mesure
nécessaire dans le cadre de la résolution de tout ou partie d’un
établissement de crédit ou du groupe auquel il appartient.
Pour les groupes bancaires coopératifs, c’est la stratégie de
résolution de "point d’entrée unique élargi" ("extended SPE") qui
est privilégiée par les autorités de résolution, par laquelle l’outil de
résolution serait appliqué simultanément au niveau de
Crédit Agricole S.A. et des entités affiliées. À ce titre et dans
l’hypothèse d’une mise en résolution du Groupe Crédit Agricole,
c’est le périmètre composé de Crédit Agricole S.A. (en sa qualité
d’organe central) et des entités affiliées qui serait considéré dans
son ensemble comme le point d’entrée unique élargi. Compte tenu
de ce qui précède et des mécanismes de solidarité existant au sein
du réseau, un membre du réseau Crédit Agricole ne peut pas être
mis en résolution de manière individuelle.
Les autorités de résolution peuvent ouvrir une procédure de
résolution à l’encontre d’un établissement de crédit lorsqu’elle
considère que : la défaillance de l’établissement est avérée ou
prévisible, il n’existe aucune perspective raisonnable qu’une autre
mesure de nature privée empêche la défaillance dans des délais
raisonnables, une mesure de résolution est nécessaire et une
procédure de liquidation serait insuffisante pour atteindre les
objectifs recherchés de la résolution ci-dessus rappelés.
Les autorités de résolution peuvent utiliser un ou plusieurs
instruments de résolution, tels que décrits ci-dessous avec pour
objectif de recapitaliser ou restaurer la viabilité de l’établissement.
Les instruments de résolution devraient être mis en œuvre de telle
manière à ce que les porteurs de titres de capital (actions, parts
sociales, CCI, CCA) supportent en premier les pertes, puis les autres
créanciers sous réserve qu’ils ne soient pas exclus du renflouement
interne par la réglementation ou sur décision des autorités de
résolution. La Loi française prévoit également une mesure de
protection lorsque certains instruments ou mesures de résolution
sont mis en œuvre, tel le principe selon lequel les porteurs de titres
de capital et les créanciers d’un établissement en résolution ne
peuvent pas supporter des pertes plus lourdes que celles qu’ils
auraient subies si l’établissement avait été liquidé dans le cadre

d’une procédure de liquidation judiciaire régie par le Code de
commerce (principe NCWOL visé à l’article L. 613-57-I du Code
monétaire et financier). Ainsi, les investisseurs ont le droit de
réclamer des indemnités si le traitement qu’ils subissent en
résolution est moins favorable que le traitement qu’ils auraient subi
si l’établissement avait fait l’objet d’une procédure normale
d’insolvabilité.
Dans l’hypothèse où les autorités de résolution décideraient d’une
mise en résolution sur le Groupe Crédit Agricole, elles procèderaient
au préalable à la réduction de la valeur nominale des instruments de
fonds propres du compartiment CET1 (actions, parts sociales, CCI et
CCA), instruments de Fonds propres additionnels de catégorie 1 et
instruments de Fonds propres de catégorie 2, afin d’absorber les
pertes puis éventuellement à la conversion en titres de capital des
instruments de Fonds propres additionnels de catégorie 1 et
instruments de Fonds propres de catégorie 2(1). Ensuite, si les
autorités de résolution décidaient d’utiliser l’outil de résolution qu’est
le renflouement interne, elles pourraient mettre en œuvre cet outil
de renflouement interne sur les instruments de dette(2), c’est-à-dire
décider de leur dépréciation totale ou partielle ou de leur conversion
en capital afin également d’absorber les pertes.
Les autorités de résolution pourraient décider de mettre en œuvre
de façon coordonnée, à l’égard de l’organe central et de l’ensemble
des entités affiliées, des mesures de réduction de valeur ou de
conversion et le cas échéant de renflouement interne. Dans ce cas,
ces mesures de réduction de valeur ou de conversion et le cas
échéant ces mesures de renflouement interne s’appliqueraient à
toutes les entités du réseau du Crédit Agricole et ce, quelle que soit
l’entité considérée et quelle que soit l’origine des pertes.
La hiérarchie des créanciers en résolution est définie par les
dispositions de l’article L. 613-55-5 du CMF en vigueur à la date de
mise en œuvre de la résolution.
Les détenteurs de titres de capital et les créanciers de même rang
ou jouissant de droits identiques en liquidation seraient alors traités
de manière égale quelle que soit l’entité du Groupe dont ils sont
créanciers.
L’étendue de ce renflouement interne, qui vise aussi à recapitaliser
le Groupe Crédit Agricole, s’appuie sur les besoins de fonds propres
au niveau consolidé.
L’investisseur doit être conscient qu’il existe un risque significatif
pour les porteurs d’actions, de parts sociales, CCI et CCA et les
titulaires d’instruments de dette d’un membre du réseau de perdre
tout ou partie de leur investissement en cas de mise en œuvre
d’une procédure de résolution bancaire sur le Groupe quelle que
soit l’entité dont il est créancier.
Les autres outils de résolution bancaire dont disposent les autorités
de résolution sont pour l’essentiel la cession totale ou partielle des
activités de l’établissement à un tiers ou à un établissement relais et
la séparation des actifs de cet établissement.
Ce dispositif de résolution ne remet pas en cause le mécanisme
légal de solidarité financière interne prévu à l’article L. 511-31 du
CMF, appliqué au réseau Crédit Agricole tel que défini par l’article
R. 512-18 de ce même Code. Crédit Agricole S.A. considère qu’en
pratique, ce mécanisme devrait s’exercer préalablement à toute
mesure de résolution.
L’application au Groupe Crédit Agricole de la procédure de
résolution suppose ainsi que le mécanisme légal de solidarité
interne n’aurait pas permis de remédier à la défaillance d’une ou
plusieurs entités du réseau, et donc du réseau dans son ensemble.
Elle est par ailleurs de nature à limiter la survenance des conditions
de mise en œuvre de la garantie des obligations de Crédit Agricole S.A.
consentie en 1988 au bénéfice de ses tiers créanciers par
l’ensemble des Caisses régionales, solidairement entre elles, et à
hauteur de leurs fonds propres agrégés. Il est rappelé que cette
garantie est susceptible d’être mise en œuvre en cas d’insuffisance
d’actif de Crédit Agricole S.A. constatée à l’issue de sa liquidation
judiciaire ou de sa dissolution.

(1) Articles L. 613-48 et L. 613-48-3 du Code monétaire et financier.
(2) Articles L. 613-55 et L. 613-55-1 du Code monétaire et financier.

790

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

1.3

7

ÉVÉNEMENTS SIGNIFICATIFS RELATIFS À L’EXERCICE 2023

RÉDUCTION DE CAPITAL PAR VOIE D’ANNULATION
D’ACTIONS AUTO-DÉTENUES
Le 13 janvier 2023, Crédit Agricole S.A. a procédé à la réalisation
définitive de la réduction de capital décidée le 13 décembre 2022
par le Conseil d’administration agissant sur autorisation de
l’Assemblée générale des actionnaires. Le capital a été réduit de
50 millions d’euros par voie d’annulation de 16 658 366 actions
auto-détenues représentant environ 0,5 % du capital.
Ces actions avaient été rachetées pour un montant total de
160,3 millions d’euros dans le cadre d’un programme de rachat
d’actions achevé le 30 novembre 2022.
À l’issue de cette opération de réduction de capital par annulation
d’actions auto-détenues, le capital social de Crédit Agricole S.A. se
composait de 3 025 902 350 actions.

AFFAIRE ÉCHANGE IMAGE CHÈQUE (EIC)
La Cour d’appel de Paris, dans son arrêt du 21 décembre 2017, a
confirmé la décision de l’Autorité de la concurrence (ADLC) qui
avait sanctionné en 2010 les principales banques françaises pour
entente dans la détermination des tarifs et conditions liées aux
chèques remis à l’encaissement.
Comme les autres banques parties à cette procédure, Crédit Agricole S.A.
s’était pourvu en cassation.
La Cour de cassation a donné raison aux banques dans le dossier
EIC (Échange image chèque) par un arrêt du 29 janvier 2020 et a
renvoyé l’affaire devant la Cour d’appel de Paris autrement
composée.
La décision de la Cour de cassation a eu pour conséquence pour
Crédit Agricole S.A. d’être appelé à reverser au Trésor public la
différence entre l’amende prononcée par l’Autorité de la
concurrence en septembre 2010 (82,9 millions d’euros) et l’amende
réduite prononcée par la Cour d’appel de Paris en décembre 2017
(76,5 millions d’euros), soit la somme de 6,4 millions d’euros. Le
7 avril 2020, la somme de 6,4 millions d’euros a été versée au
Trésor public.
Sur le même principe que l’amende payée en décembre 2017, ce
complément de charge est partagé à parité entre Crédit
Agricole S.A. et les Caisses régionales et enregistré dans les
comptes individuels de Crédit Agricole S.A. pour un montant de
3,2 millions d’euros.
Le 2 décembre 2021, la Cour d’appel de Paris a débouté l’Autorité
de la concurrence de sa décision initiale datant de 2010 et l’a
condamnée au remboursement des sommes antérieurement
versées par les banques majorées des intérêts.

Le 28 juin 2023, la Cour de cassation ayant rejeté le pourvoi de
l’Autorité de la concurrence, la provision est devenue sans objet et
la somme a été reprise.

AUGMENTATION DE CAPITAL RÉSERVÉE AUX SALARIÉS
L’augmentation de capital de Crédit Agricole S.A. réservée aux
180 000 salariés du Groupe Crédit Agricole, dont la période de
souscription s’est déroulée du 28 juin au 11 juillet 2023, a été
réalisée définitivement le 31 août 2023.
La formule d’investissement proposait une offre classique avec un
prix de souscription comprenant une décote de 20 % sur le prix de
l’action. L’émission et la livraison des actions nouvelles ont eu lieu
le 31 août 2023.
Les souscriptions réalisées par les 32 506 salariés du Groupe
Crédit Agricole, en France et dans 18 pays, s’élèvent à un montant
total de 232,1 millions d’euros.
Le nombre d’actions créées par cette augmentation de capital est
de 26 835 641, portant le capital de Crédit Agricole S.A. au nombre
de 3 052 737 991 actions pour un montant de 9 158 213 973 euros.

NOUVELLE SOCIÉTÉ DE FINANCEMENT DE L’HABITAT
CRÉDIT AGRICOLE FH SFH
La nouvelle Société de Financement de l’Habitat dénommée Crédit
Agricole Financement de l’Habitat SFH (CA FH SFH), dont
Crédit Agricole S.A. est le principal actionnaire, a été créée en
décembre 2022 et a débuté son activité en juillet 2023.
L’objectif de cette nouvelle structure est de contribuer à la solidité
financière du Groupe par la constitution de réserves de liquidité
obligatoire au niveau réglementaire.
La société CA FH SFH émet des obligations de financement de
l’habitat et conjointement, consent à Crédit Agricole S.A. des prêts
dont les caractéristiques sont identiques à celles des émissions
obligataires. Simultanément, Crédit Agricole S.A. souscrit aux
émissions de CA FH SFH. Enfin, les titres souscrits sont apportés
par Crédit Agricole S.A. au Pool 3G.
Les opérations réalisées au 31 décembre 2023 représentent
92 milliards d’euros réparties sur 30 émissions obligataires.

PROGRAMMES DE RACHAT D’ACTIONS
Crédit Agricole S.A., après avoir obtenu toutes les autorisations
nécessaires des autorités de supervision, a initié le 6 octobre 2023
un programme de rachat d’actions sur le marché. Ce programme
est réalisé dans le but de compenser l’effet dilutif de
l’augmentation de capital 2023 réservée aux salariés.

Ainsi, le 30 décembre 2021, Crédit Agricole S.A. avait perçu la
somme de 83 millions d’euros correspondant essentiellement au
remboursement de l’amende. Ce paiement est réparti à part égale
entre Crédit Agricole S.A. et les Caisses régionales. Ainsi, Crédit
Agricole S.A. conserve dans ses comptes un produit de 41,5 millions
d’euros et comptabilise le complément en charge à payer pour
41,5 millions d’euros pour le compte des Caisses régionales.

Au 31 décembre 2023, cette opération a permis d’acheter
22 331 501 actions ordinaires pour un montant total de 260 millions
d’euros.

L’Autorité de la concurrence s’étant pourvu en cassation, le gain de
41,5 millions d’euros dans les comptes de Crédit Agricole S.A. a été
provisionnée à 100 %.

À la suite de l’annulation de ces actions, le capital social de Crédit
Agricole S.A. s’élèvera à 9 077 707 050 euros composé de
3 025 902 350 actions, dont 1 360 622 actions auto-détenues dans
le cadre du contrat de liquidité conclu avec Kepler Cheuvreux.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Le rachat de 26 835 641 actions, réalisé entre le 6 octobre 2023 et
le 26 janvier 2024 pour un montant total de 322 millions d’euros, a
fait l’objet d’une annulation le 06 mars 2024.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

791

7

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

1.4

ÉVÉNEMENTS POSTÉRIEURS À LA CLÔTURE DE L’EXERCICE
2023

Aucun événement significatif n’a eu lieu postérieurement à la date d’arrêté.

NOTE 2

PRINCIPES ET MÉTHODES COMPTABLES

Les états financiers de Crédit Agricole S.A. sont établis dans le respect des principes comptables applicables en France aux établissements
bancaires.
La présentation des états financiers de Crédit Agricole S.A. est conforme aux dispositions du règlement ANC 2014-07 qui regroupe dans un
règlement unique l’ensemble des normes comptables applicables aux établissements de crédit.

2.1

CRÉANCES ET ENGAGEMENTS PAR SIGNATURE

Les créances sur les établissements de crédit, les entités du Groupe
Crédit Agricole et la clientèle sont régies par le règlement ANC
2014-07.
Elles sont ventilées selon leur durée résiduelle ou la nature des
concours :
• les créances à vue et à terme pour les établissements de crédit ;
• les comptes ordinaires, comptes et avances à terme pour les
opérations internes au Crédit Agricole ;
• les créances commerciales, autres concours et comptes
ordinaires pour la clientèle.
La rubrique clientèle inclut les opérations réalisées avec la clientèle
financière.
Les prêts subordonnés, de même que les opérations de pension
(matérialisées par des titres ou des valeurs), sont intégrés dans les
différentes rubriques de créances, en fonction de la nature de la
contrepartie (interbancaire, opérations internes au Crédit Agricole,
clientèle).
Les créances sur les établissements de crédits et sur la clientèle
sont inscrites au bilan à leur valeur nominale y compris les intérêts
courus non échus.
Les intérêts courus sur les créances sont portés en compte de
créances rattachées en contrepartie du compte de résultat.
En application du règlement ANC 2014-07, les commissions reçues
et les coûts marginaux de transaction supportés sont étalés sur la
durée de vie effective du crédit et sont donc intégrés à l’encours de
crédit concerné.
Les engagements par signature comptabilisés au hors-bilan
correspondent à des engagements irrévocables de concours en
trésorerie et à des engagements de garantie qui n’ont pas donné
lieu à des mouvements de fonds.
Le traitement comptable du risque de crédit est défini ci-après.
L’utilisation des systèmes de notation externes et/ou internes
permet d’apprécier le niveau d’un risque de crédit.

CRÉANCES SAINES
Tant que les créances ne sont pas qualifiées de douteuses, elles
sont qualifiées de saines ou dégradées ; elles demeurent dans leur
poste d’origine.

Provisions au titre du risque de crédit sur les encours
sains et dégradés
Crédit Agricole S.A. constate au titre des expositions de crédits des
provisions au passif de son bilan pour couvrir les risques de crédit
attendus sur les douze mois à venir (expositions qualifiées de
saines) et/ou sur la durée de vie de l’encours dès lors que la qualité
de crédit de l’exposition s’est significativement dégradée
(expositions qualifiées de dégradées).
Ces provisions sont déterminées dans le cadre d’un processus de
suivi particulier et reposent sur des estimations traduisant le niveau
de perte de crédit attendue.

La notion de perte de crédit attendue "Expected
Credit Loss" ou "ECL"
L’ECL se définit comme la valeur probable attendue pondérée de la
perte de crédit (en principal et en intérêts) actualisée. Elle
correspond à la valeur actuelle de la différence entre les flux de
trésorerie contractuels et les flux attendus (incluant le principal et
les intérêts).
L’approche ECL vise à anticiper au plus tôt la comptabilisation des
pertes de crédit attendues.

Gouvernance et mesure des ECL
La gouvernance du dispositif de mesure des paramètres de
provisionnement s’appuie sur l’organisation mise en place dans le
cadre du dispositif bâlois. La Direction des risques du Groupe
Crédit Agricole est responsable de la définition du cadre
méthodologique et de la supervision du dispositif de dépréciation
des encours.

Les créances et les engagements par signature sont répartis entre
les encours sains et douteux.

792

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

Le Groupe Crédit Agricole s’appuie en priorité sur le dispositif de
notation interne et les processus Bâlois actuels pour générer les
paramètres nécessaires au calcul des ECL. L’appréciation de
l’évolution du risque de crédit s’appuie sur un modèle d’anticipation
des pertes et extrapolation sur la base de scénarios raisonnables.
Toutes les informations disponibles, pertinentes, raisonnables et
justifiables, y compris les informations de nature prospective, sont
retenues.

Dégradation significative du risque de crédit

L’estimation des ECL intègre les paramètres de probabilité de
défaut, de perte en cas de défaut et d’exposition au moment du
défaut.

Afin d’apprécier la dégradation significative, le Groupe Crédit
Agricole prévoit un processus basé sur deux niveaux d’analyse :
• un premier niveau dépendant de règles et de critères relatifs et
absolus Groupe qui s’imposent aux entités du Groupe ;
• un second niveau propre à chaque entité lié à l’appréciation, à
dire d’expert au titre des paramètres complémentaires pour le
forward looking pour lesquels les éléments conjoncturels et/ou
structurels locaux l’exposent à des pertes complémentaires
non-couvertes par les scénarios définis au niveau du Groupe, du
risque porté par chaque entité sur ses portefeuilles pouvant
conduire à ajuster les critères Groupe de déclassement
d’encours sains à encours dégradés (bascule de portefeuille ou
sous- portefeuille en ECL à maturité).

Son appréciation s’appuie largement sur les modèles internes
utilisés dans le cadre du dispositif prudentiel lorsqu’ils existent,
mais avec des retraitements pour déterminer une ECL économique.
L’approche comptable conduit également à recalculer certains
paramètres bâlois, notamment pour neutraliser les coûts internes
de recouvrement ou les floors qui sont imposés par le régulateur
dans le calcul réglementaire de la perte en cas de défaut ("Loss
Given Default" ou "LGD").
Les modalités de détermination de l’ECL sont à apprécier en
fonction des typologies de produits : prêts et créances sur la
clientèle et engagements par signature.
Les pertes de crédit attendues pour les 12 mois à venir sont une
portion des pertes de crédit attendues pour la durée de vie ; et
représentent les insuffisances de flux de trésorerie pour la durée de
vie advenant d’une défaillance dans les 12 mois suivant la date de
clôture (ou une période plus courte si la durée de vie attendue de
l’exposition est inférieure à 12 mois), pondérées par la probabilité
qu’il y ait défaillance dans les douze mois.
Les pertes de crédit attendues sont actualisées au TIE (taux
d’intérêt effectif) déterminé lors de la comptabilisation initiale de
l’encours.
Les modalités de mesure des ECL tiennent compte des biens
affectés en garantie et des autres rehaussements de crédit qui font
partie des modalités contractuelles et que Crédit Agricole S.A. ne
comptabilise pas séparément. L’estimation des insuffisances de flux
de trésorerie attendues d’un instrument financier garanti reflète le
montant et le calendrier de recouvrement des garanties. La prise en
compte des garanties et sûretés n’influe pas sur l’appréciation de
la dégradation significative du risque de crédit : celle-ci s’appuie sur
l’évolution du risque de crédit sur le débiteur sans tenir compte
des garanties.
Les paramètres de provisionnement sont mesurés et mis à jour
selon les méthodologies définies par le Groupe Crédit Agricole et
permettent ainsi d’établir un premier niveau de référence, ou socle
partagé, de provisionnement.
Le backtesting des modèles et paramètres utilisés est réalisé a
minima annuellement.
Les données macro-économiques prospectives ("forward looking")
sont prises en compte dans un cadre méthodologique applicable à
deux niveaux :
• au niveau du Groupe Crédit Agricole dans la détermination d’un
cadre partagé de prise en compte du forward looking dans la
projection des paramètres PD, LGD sur l’horizon
d’amortissement des opérations ;
• au niveau de chaque entité au regard de ses propres
portefeuilles. Crédit Agricole S.A. applique des paramètres
complémentaires pour le forward looking sur des portefeuilles
de prêts et créances sur la clientèle et d’engagement de
financement sains et dégradés pour lesquels les éléments
conjoncturels et/ou structurels locaux l’exposent à des pertes
complémentaires non-couvertes par les scénarios définis au
niveau du Groupe.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

7

Crédit Agricole S.A. apprécie, pour chaque encours, la dégradation
du risque de crédit depuis l’origine à chaque date d’arrêté. Cette
appréciation de l’évolution du risque de crédit conduit les entités à
classer leurs opérations par classe de risque (expositions qualifiées
de saines / expositions qualifiées de dégradées / expositions
douteuses).

Le suivi de la dégradation significative porte, sauf exception, sur
chaque encours. Aucune contagion n’est requise pour le passage
de sain à dégradé des encours d’une même contrepartie. Le suivi
de la dégradation significative doit porter sur l’évolution du risque
de crédit du débiteur principal sans tenir compte de la garantie, y
compris pour les opérations bénéficiant d’une garantie de
l’actionnaire.
Pour les encours composés de petites créances présentant des
caractéristiques similaires, l’étude, contrepartie par contrepartie,
peut être remplacée par une estimation statistique des pertes
prévisionnelles.
L’appréciation de la dégradation significative du risque de crédit au
titre du premier niveau défini ci-dessus pour les encours avec un
modèle de notation repose sur les deux critères suivants :

1. Critère relatif
Pour apprécier le caractère significatif de la dégradation relative du
risque de crédit, des seuils sont calibrés régulièrement en fonction
des probabilités de défaut à maturité qui incluent l’information
prospective en date de clôture et en date de comptabilisation
initiale.
Ainsi, un instrument financier est classé en Stage 2, si le ratio entre
la probabilité de défaut de l’instrument en date de clôture d’une
part et celle en date de comptabilisation initiale d’autre part est
supérieur au seuil multiplicatif défini par le Groupe.
Ces seuils sont déterminés par portefeuille homogène
d’instruments financiers en s’appuyant sur la segmentation du
dispositif prudentiel de gestion des risques.
À titre d’exemple, le seuil multiplicatif sur les crédits immobiliers
résidentiels français varie en fonction du portefeuille entre 1,5 et
2,5. Celui sur les crédits à la grande clientèle (hors banque
d’investissement) varie entre 2 et 2,6.
Ce critère en variation relative est complété par un critère en
variation absolue de la probabilité de défaut de + 30 bp. Lorsque la
probabilité de défaut à un an est inférieure à 0,3 %, le risque de
crédit est considéré "non significatif".

2. Critère absolu
• Compte tenu des pratiques de gestion du risque de crédit du
Groupe Crédit Agricole, quand la probabilité de défaut à un an
en date de clôture est supérieure à 15 % pour la clientèle de
détail et 12 % pour la grande clientèle, la dégradation du risque
est considérée comme significative et l’instrument financier
classé en Stage 2.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

793

7

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

•

•

Le Groupe Crédit Agricole retient le seuil absolu d’impayés
supérieur à 30 jours comme seuil de dégradation significative et
de classement en Stage 2.
L’instrument financier est classé en Stage 2 en cas de
restructuration en raison de difficultés financières.

Pour le périmètre sans modèle de notation interne, le Groupe
Crédit Agricole retient le seuil absolu d’impayés supérieur à
30 jours comme seuil ultime de dégradation significative et de
classement en encours dégradé.
Si la dégradation depuis l’origine cesse d’être constatée, la
dépréciation peut être ramenée à des pertes attendues à 12 mois
(Stage 1).
Afin de suppléer le fait que certains facteur ou indicateur de
dégradation significative ne soient pas identifiables au niveau d’un
instrument financier pris isolément, la norme autorise l’appréciation
de la dégradation significative pour des portefeuilles, des groupes
de portefeuilles ou des portions de portefeuille d’instruments
financiers.
La constitution des portefeuilles pour une appréciation de la
dégradation sur base collective peut résulter de caractéristiques
communes telles que :
• le type d’encours ;
• la note de risque de crédit (dont la note interne Bâle 2 pour les
entités disposant d’un système de notation interne) ;
• le type de garantie ;
• la date de comptabilisation initiale ;
• la durée à courir jusqu’à l’échéance ;
• le secteur d’activité ;
• l’emplacement géographique de l’emprunteur ;
• la valeur du bien affecté en garantie par rapport à l’actif
financier, si cela a une incidence sur la probabilité de défaillance
(par exemple, dans le cas des prêts garantis uniquement par
sûreté réelle dans certains pays, ou sur la quotité de
financement) ;
• le circuit de distribution, l’objet du financement…
Une différenciation par marché de la dégradation significative est
donc possible (habitat, crédit consommation, crédit aux
agriculteurs ou professionnels, crédit aux entreprises…).
Le regroupement d’instruments financiers aux fins de l’appréciation
des variations du risque de crédit sur base collective peut changer
au fil du temps, au fur et à mesure que de nouvelles informations
deviennent disponibles.
Les dotations et reprises des provisions au titre du risque du crédit
sur les encours sains et dégradés sont inscrites en coût du risque.

CRÉANCES DOUTEUSES
Ce sont les créances de toute nature, même assorties de garanties,
présentant un risque de crédit avéré correspondant à l’une des
situations suivantes :
• un arriéré de paiement significatif généralement supérieur à
90 jours sauf si des circonstances particulières démontrent que
l’arriéré est dû à des causes non liées à la situation du débiteur ;
• l’entité estime improbable que le débiteur s’acquitte
intégralement de ses obligations de crédit sans qu’elle ait
recours à d’éventuelles mesures telles que la réalisation d’une
sûreté.
Un encours est dit douteux lorsque se sont produits un ou plusieurs
événements qui ont un effet néfaste sur ses flux de trésorerie
futurs estimés. Les événements qui suivent sont des données
observables, indicatives d’un encours douteux :
• des difficultés financières importantes de l’émetteur ou de
l’emprunteur ;
• un manquement à un contrat, tel qu’une défaillance ou un
paiement en souffrance ;

794

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

• l’octroi, par le ou les prêteurs à l’emprunteur, pour des raisons
économiques ou contractuelles liées aux difficultés financières
de l’emprunteur, d’une ou de plusieurs faveurs que le ou les
prêteurs n’auraient pas envisagées dans d’autres circonstances ;
• la probabilité croissante de faillite ou de restructuration
financière de l’emprunteur ;
• la disparition d’un marché actif pour l’actif financier en raison de
difficultés financières ;
• l’achat ou la création d’un actif financier avec une forte décote,
qui reflète les pertes de crédit subies.
Le caractère douteux d’un encours peut résulter de l’effet combiné
de plusieurs événements.
Une contrepartie en défaut ne revient en situation saine qu’après
une période d’observation qui permet de valider que le débiteur
n’est plus en situation douteuse.
Parmi les encours douteux, Crédit Agricole S.A. distingue les
encours douteux compromis des encours douteux non compromis :
• créances douteuses non compromises :
Les créances douteuses non compromises sont les créances
douteuses qui ne répondent pas à la définition des créances
douteuses compromises.
• créances douteuses compromises :
Ce sont les créances douteuses dont les perspectives de
recouvrement sont fortement dégradées et pour lesquelles un
passage en perte à terme est envisagé.
Pour les créances douteuses, l’enregistrement des intérêts se
poursuit tant que la créance est considérée comme douteuse non
compromise, il est arrêté lorsque la créance devient compromise.
Le classement en encours douteux peut être abandonné et
l’encours est porté à nouveau en encours sain.

Dépréciations au titre du risque de crédit
sur les encours douteux
Les prêts et avances accordés par Crédit Agricole S.A. aux Caisses
régionales ne présentent pas pour Crédit Agricole S.A. un risque
direct sur les bénéficiaires des prêts à la clientèle distribués par les
Caisses régionales, mais éventuellement un risque indirect sur la
solidité financière de celles-ci. À ce titre, Crédit Agricole S.A. n’a
pas constitué de dépréciation sur les prêts et avances aux Caisses
régionales.
Dès lors qu’un encours est douteux, la perte probable est prise en
compte par Crédit Agricole S.A. par voie de dépréciation figurant
en déduction de l’actif du bilan. Ces dépréciations correspondent à
la différence entre la valeur comptable de la créance et les flux
futurs estimés actualisés au taux d’intérêt effectif, en prenant en
considération la situation financière de la contrepartie, ses
perspectives économiques ainsi que les garanties éventuelles sous
déduction de leurs coûts de réalisation.
Les pertes probables relatives aux engagements hors-bilan sont
prises en compte par voie de provisions figurant au passif du bilan.

Traitement comptable des dépréciations
Les dotations et reprises de dépréciation pour risque de nonrecouvrement sur créances douteuses sont inscrites en coût du
risque.
Conformément au règlement ANC 2014-07 le Groupe a fait le choix
d’enregistrer en coût du risque les effets de désactualisations des
dépréciations.

Passage en perte
L’appréciation du délai de passage en perte est basée sur le
jugement d’experts, Crédit Agricole S.A. le détermine avec sa
Direction des risques, en fonction de la connaissance qu’elle a de
son activité.
Les créances devenues irrécouvrables sont inscrites en pertes et les
dépréciations correspondantes font l’objet d’une reprise.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

Risques pays
Les risques pays (ou risques sur engagements internationaux) sont
constitués du montant total des engagements non compromis, de
bilan ou de hors-bilan, portés par un établissement directement ou
au travers de structures dites de défaisance, sur des débiteurs
privés ou publics résidant dans les pays recensés par l’Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution, ou dont la bonne fin dépend
de la situation de débiteurs privés ou publics résidant dans de tels
pays.

Créances restructurées
Les créances restructurées pour difficultés financières sont des
créances pour lesquelles l’entité a modifié les conditions
contractuelles initiales (taux d’intérêt, maturité etc.) pour des
raisons économiques ou juridiques liées aux difficultés financières
de l’emprunteur, selon des modalités qui n’auraient pas été
envisagées dans d’autres circonstances.
La définition des créances restructurées pour cause de difficultés
financières répond donc à deux critères cumulatifs :
• des modifications de contrat ou des refinancements de créance
(concessions) ;
• un client en situation financière difficile (débiteur rencontrant,
ou sur le point de rencontrer des difficultés pour honorer ses
engagements financiers).
Cette notion de restructuration doit s’apprécier au niveau du
contrat et non au niveau du client (pas de contagion).
Elles concernent les créances classées en douteuses et les créances
saines, au moment de la restructuration.

2.2

7

Sont exclues des créances restructurées les créances dont les
caractéristiques ont été renégociées commercialement avec des
contreparties ne présentant pas des problèmes d’insolvabilité ou
des difficultés financières. Les créances renégociées sont
décomptabilisées. La fraction restant à étaler des commissions
reçues et des coûts marginaux de transaction est enregistrée dans
le compte de résultat à la date de cette renégociation, dans la
mesure où il est considéré qu’un nouvel encours a pris naissance.
La réduction des flux futurs accordée à la contrepartie, ou le report
de ces flux sur un horizon plus lointain lors de la restructuration,
donne lieu à l’enregistrement d’une décote. Elle correspond au
manque à gagner de flux de trésorerie futurs, actualisés au taux
effectif d’origine. Elle est égale à l’écart constaté entre
• la valeur nominale du prêt ;
• et la somme des flux de trésorerie futurs théoriques du prêt
restructuré, actualisés au taux d’intérêt effectif d’origine (défini
à la date de l’engagement de financement).
La décote constatée lors d’une restructuration de créance est
comptabilisée en déduction de l’actif et dotée en coût du risque.
Les crédits restructurés du fait de la situation financière du débiteur
font l’objet d’une notation conformément aux règles bâloises et
sont dépréciés en fonction du risque de crédit estimé.
Dès lors que l’opération de restructuration a été réalisée,
l’exposition conserve ce statut de "restructurée" pendant une
période d’observation a minima de deux ans si l’exposition était
saine au moment de la restructuration, ou de trois ans si
l’exposition était en défaut au moment de la restructuration. Ces
périodes sont prolongées en cas de survenance de certains
événements (nouveaux incidents par exemple).

PORTEFEUILLE TITRES

Les règles relatives à la comptabilisation du risque de crédit et la
dépréciation des titres à revenu fixe sont définies par les
articles 2311-1 à 2391-1 ainsi que par les articles 2211-1 à 2251-13 du
règlement ANC 2014-07 pour la détermination du risque de crédit
et la dépréciation des titres à revenu fixe.
Les titres sont présentés dans les états financiers en fonction de
leur nature : effets publics (Bons du Trésor et titres assimilés),
obligations et autres titres à revenu fixe (titres de créances
négociables et titres du marché interbancaire), actions et autres
titres à revenu variable.
Ils sont classés dans les portefeuilles prévus par la réglementation
(transaction, investissement, placement, activité de portefeuille,
valeurs immobilisées, autres titres détenus à long terme,
participation, parts dans les entreprises liées) en fonction de
l’intention de gestion de l’entité et des caractéristiques de
l’instrument au moment de la souscription du produit.

TITRES DE TRANSACTION
Ce sont des titres qui, à l'origine, sont :
• soit acquis avec l'intention de les revendre ou vendus avec
l'intention de les racheter à court terme ;
• soit détenus par l'établissement du fait de son activité de
mainteneur de marché, ce classement en titres de transaction
étant subordonné à la condition que le stock de titres fasse
l'objet d'une rotation effective et d'un volume d'opérations
significatif compte tenu des opportunités du marché.
Ces titres doivent être négociables sur un marché actif et les prix de
marché ainsi accessibles doivent être représentatifs de
transactions réelles intervenant régulièrement sur le marché dans
des conditions de concurrence normale.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Sont également considérés comme des titres de transaction :
• les titres acquis ou vendus dans le cadre d'une gestion
spécialisée de portefeuille de transaction comprenant des
instruments financiers à terme, des titres ou d'autres
instruments financiers qui sont gérés ensemble, et présentant
des indications d'un profil récent de prise de bénéfices à court
terme ;
• les titres faisant l'objet d'un engagement de vente dans le cadre
d'une opération d'arbitrage effectuée sur un marché
d'instruments financiers organisé ou assimilé.
• les titres empruntés (y compris le cas échéant les titres
empruntés ayant fait l'objet d'un prêt, reclassés en « titres de
transaction prêtés ») dans le cadre des opérations de prêts /
emprunts classés en titres de transaction et compensés avec les
dettes représentatives de titres empruntés inscrites au passif du
bilan.
Hormis dans les cas prévus par le règlement ANC 2014-07, les titres
enregistrés parmi les titres de transaction ne peuvent être
reclassés dans une autre catégorie comptable et continuent à
suivre les règles de présentation et de valorisation des titres de
transaction jusqu'à leur sortie du bilan par cession, remboursement
intégral ou passage en pertes.
Les titres de transaction sont comptabilisés à la date de leur
acquisition et pour leur prix d'acquisition frais exclus, en incluant le
cas échéant les intérêts courus.
La dette représentative des titres vendus à découvert est inscrite
au passif de l'établissement cédant pour le prix de vente des titres
frais exclus.
A chaque arrêté comptable, les titres sont évalués au prix de
marché du jour le plus récent. Le solde global des différences
résultant des variations de cours est porté au compte de résultat et
enregistré dans la rubrique « Solde des opérations des portefeuilles
de négociation ».

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

795

7

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

TITRES DE PLACEMENT

TITRES D’INVESTISSEMENT

Cette catégorie concerne les titres qui ne sont pas inscrits parmi les
autres catégories de titres. Les titres sont enregistrés pour leur prix
d’acquisition, frais inclus.

Sont enregistrés en titres d’investissement, les titres à revenu fixe
assortis d’une échéance fixée qui ont été acquis ou reclassés dans
cette catégorie avec l’intention manifeste de les détenir jusqu’à
l’échéance.

Obligations et autres titres à revenu fixe
Ces titres sont enregistrés pour leur prix d’acquisition, coupon
couru à l’achat inclus. La différence entre le prix d’acquisition et la
valeur de remboursement est étalée de façon actuarielle sur la
durée de vie résiduelle du titre.
Les revenus sont enregistrés en compte de résultat dans la
rubrique : "Intérêts et produits assimilés sur obligations et autres
titres à revenu fixe".

Actions et autres titres à revenu variable
Les actions sont inscrites au bilan pour leur valeur d’achat, frais
d’acquisition inclus. Les revenus de dividendes attachés aux actions
sont portés au compte de résultat dans la rubrique "Revenus des
titres à revenu variable".
Les revenus des organismes de placements collectifs sont
enregistrés au moment de l’encaissement dans la même rubrique.
À la clôture de l’exercice, les titres de placement sont évalués pour
leur valeur la plus faible entre le coût d’acquisition et la valeur de
marché. Ainsi, lorsque la valeur d’inventaire d’une ligne ou d’un
ensemble homogène de titres (calculée par exemple à partir des
cours de bourse à la date d’arrêté) est inférieure à la valeur
comptable, il est constitué une dépréciation au titre de la moinsvalue latente sans compensation avec les plus-values constatées
sur les autres catégories de titres. Les gains, provenant des
couvertures, au sens du règlement ANC 2014-07, prenant la forme
d’achats ou de ventes d’instruments financiers à terme, sont pris en
compte pour le calcul des dépréciations. Les plus-values
potentielles ne sont pas enregistrées.
En outre, pour les titres à revenu fixe, des dépréciations destinées à
prendre en compte le risque de contrepartie et comptabilisées en
coût du risque, sont constituées sur cette catégorie de titres :
• s’il s’agit de titres cotés, sur la base de la valeur de marché qui
tient intrinsèquement compte du risque de crédit. Cependant, si
Crédit Agricole S.A. dispose d’informations particulières sur la
situation financière de l’émetteur qui ne sont pas reflétées dans
la valeur de marché, une dépréciation spécifique est constituée ;
• s’il s’agit de titres non cotés, la dépréciation est constituée de
manière similaire à celle des créances sur la clientèle au regard
des pertes probables avérées (cf. note 2.1 "Créances et
engagements par signature – Dépréciations au titre du risque de
crédit sur les encours douteux").
Les cessions de titres sont réputées porter sur les titres de même
nature souscrits à la date la plus ancienne.
Les dotations et les reprises de dépréciation ainsi que les plus ou
moins-values de cession des titres de placement sont enregistrées
sous la rubrique "Solde des opérations des portefeuilles de
placement et assimilés" du compte de résultat.

Ne sont comptabilisés dans cette catégorie que les titres pour
lesquels Crédit Agricole S.A. dispose de la capacité de financement
nécessaire pour continuer de les détenir jusqu’à leur échéance et
n’est soumise à aucune contrainte existante, juridique ou autre, qui
pourrait remettre en cause son intention de détenir ces titres
jusqu’à leur échéance.
Les titres d’investissement sont comptabilisés pour leur prix
d’acquisition, frais d’acquisition et coupons inclus.
La différence entre le prix d’acquisition et le prix de
remboursement est étalée sur la durée de vie résiduelle du titre.
Il n’est pas constitué de dépréciation des titres d’investissement si
leur valeur de marché est inférieure à leur prix de revient. En
revanche, si la dépréciation est liée à un risque propre à l’émetteur
du titre, une dépréciation est enregistrée dans la rubrique "Coût du
risque".
En cas de cession de titres d’investissement ou de transfert dans
une autre catégorie de titres pour un montant significatif,
l’établissement n’est plus autorisé, pendant l’exercice en cours et
pendant les deux exercices suivants, à classer en titres
d’investissement des titres antérieurement acquis et les titres à
acquérir conformément au règlement ANC 2014-07.

TITRES DE L’ACTIVITÉ DE PORTEFEUILLE
Conformément au règlement ANC 2014-07, les titres classés dans
cette catégorie correspondent à des "investissements réalisés de
façon régulière avec pour seul objectif d’en retirer un gain en
capital à moyen terme, sans intention d’investir durablement dans
le développement du fonds de commerce de l’entreprise émettrice,
ni de participer activement à sa gestion opérationnelle".
De plus, des titres ne peuvent être affectés à ce portefeuille que si
cette activité, exercée de manière significative et permanente dans un
cadre structuré, procure à l’établissement une rentabilité récurrente,
provenant principalement des plus-values de cession réalisées.
Crédit Agricole S.A. satisfait à ces conditions et peut classer une
partie de ses titres dans cette catégorie. Les titres de l’activité de
portefeuille sont enregistrés pour leur prix d’acquisition, frais inclus.
Lors des arrêtés comptables, ces titres sont évalués au plus bas de
leur coût historique ou de leur valeur d’utilité, laquelle est déterminée
en tenant compte des perspectives générales d’évolution de
l’émetteur et de la durée résiduelle de détention estimée.
Pour les sociétés cotées, la valeur d’utilité correspond
généralement à la moyenne des cours de bourse constatés sur une
période suffisamment longue tenant compte de l’horizon de
détention envisagé afin d’atténuer l’effet de fortes variations
ponctuelles des cours de bourse.
Les moins-values latentes éventuelles sont calculées par ligne de
titre et font l’objet d’une dotation de dépréciation sans
compensation avec les plus-values latentes constatées. Elles sont
enregistrées sous la rubrique "Solde des opérations des
portefeuilles de placement et assimilés", de même que les flux de
dépréciation relatifs à ces titres.
Les plus-values latentes ne sont pas comptabilisées.

796

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

PARTS DANS LES ENTREPRISES LIÉES,
TITRES DE PARTICIPATION ET AUTRES TITRES DÉTENUS
À LONG TERME
•

•

•

Les parts dans les entreprises liées sont les parts détenues dans
des entreprises contrôlées de manière exclusive, incluses ou
susceptibles d’être incluses par intégration globale dans un
même ensemble consolidable.
Les titres de participation sont des titres (autres que des parts
dans une entreprise liée) dont la possession durable est estimée
utile à l’activité de l’établissement, notamment parce qu’elle
permet d’exercer une influence sur la société émettrice des
titres ou d’en assurer le contrôle.
Les autres titres détenus à long terme correspondent à des
titres détenus dans l’intention de favoriser le développement de
relations professionnelles durables en créant un lien privilégié
avec l’entreprise émettrice mais sans influencer la gestion de
cette dernière en raison du faible pourcentage des droits de
vote détenus.

Ces titres sont comptabilisés pour leur prix d’acquisition frais inclus.
À la clôture de l’exercice, ces titres sont évalués, titre par titre, en
fonction de leur valeur d’usage et figurent au bilan au plus bas de
leur coût historique ou de cette valeur d’utilité.
Celle-ci représente ce que l’établissement accepterait de décaisser
pour les acquérir compte tenu de ses objectifs de détention.
L’estimation de la valeur d’utilité peut se fonder sur divers éléments
tels que la rentabilité et les perspectives de rentabilité de
l’entreprise émettrice, ses capitaux propres, la conjoncture
économique ou encore le cours moyen de bourse des derniers mois
ou la valeur mathématique du titre.
Lorsque la valeur d’utilité de titres est inférieure au coût historique,
ces moins-values latentes font l’objet de dépréciations sans
compensation avec les plus-values latentes.
Les dotations et reprises de dépréciations ainsi que les plus ou
moins-values de cession relatives à ces titres sont enregistrées sous
la rubrique "Résultat net sur actifs immobilisés".

PRIX DE MARCHÉ
Le prix de marché auquel sont évaluées, le cas échéant, les
différentes catégories de titres, est déterminé de la façon suivante :
• les titres négociés sur un marché actif sont évalués au cours le
plus récent ;
• si le marché sur lequel le titre est négocié n’est pas ou plus
considéré comme actif, ou si le titre n’est pas coté, Crédit Agricole S.A.
détermine la valeur probable de négociation du titre concerné
en utilisant des techniques de valorisation. En premier lieu, ces
techniques font référence à des transactions récentes
effectuées dans des conditions normales de concurrence. Le cas
échéant, Crédit Agricole S.A. utilise des techniques de
valorisation couramment employées par les intervenants sur le
marché pour évaluer ces titres lorsqu’il a été démontré que ces
techniques produisent des estimations fiables des prix obtenus
dans des transactions sur le marché réel.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

7

DATES D’ENREGISTREMENT
Crédit Agricole S.A. enregistre les titres classés en titres
d’investissement à la date de règlement-livraison. Les autres titres,
quelle que soit leur nature ou la catégorie dans laquelle ils sont
classés, sont enregistrés à la date de négociation.

PENSIONS LIVRÉES
Les titres donnés en pension livrée sont maintenus au bilan et le
montant encaissé, représentatif de la dette à l’égard du
cessionnaire, est enregistré au passif du bilan.
Les titres reçus en pension livrée ne sont pas inscrits au bilan mais
le montant décaissé, représentatif de la créance sur le cédant, est
enregistré à l’actif du bilan.
Les titres donnés en pension livrée font l’objet des traitements
comptables correspondant à la catégorie de portefeuille dont ils
sont issus.

RECLASSEMENT DE TITRES
Conformément au règlement ANC 2014-07, il est autorisé d’opérer
les reclassements de titres suivants :
• du portefeuille de transaction vers le portefeuille
d’investissement ou de placement, en cas de situation
exceptionnelle de marché ou pour les titres à revenu fixe,
lorsqu’ils ne sont plus négociables sur un marché actif et si
l’établissement a l’intention et la capacité de les détenir dans un
avenir prévisible ou jusqu’à l’échéance ;
• du portefeuille de placement vers le portefeuille
d’investissement, en cas de situation exceptionnelle de marché
ou pour les titres à revenu fixe, lorsqu’ils ne sont plus
négociables sur un marché actif.
Crédit Agricole S.A. n’a pas opéré, en 2023, de reclassement au
titre du règlement ANC 2014-07.

RACHAT D’ACTIONS PROPRES
Les actions propres rachetées par Crédit Agricole S.A., y compris
les actions et options sur actions détenues en couverture des plans
de stock-options, sont enregistrées à l’actif du bilan dans une
rubrique spécifique.
Elles font l’objet, le cas échéant, d’une dépréciation si la valeur
d’inventaire est inférieure au prix d’achat, à l’exception des
opérations relatives aux plans d’options d’achat ou de souscription
d’actions et des plans d’attribution d’actions gratuites aux
employés selon le règlement ANC 2014-03 (Plan comptable
général).

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

797

7

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

2.3

IMMOBILISATIONS

Crédit Agricole S.A. applique le règlement ANC 2014-03 par
rapport à l’amortissement et à la dépréciation des actifs.
Il applique la méthode de comptabilisation des actifs par
composants à l’ensemble de ses immobilisations corporelles.
Conformément aux dispositions de ce texte, la base amortissable
tient compte de l’éventuelle valeur résiduelle des immobilisations.

immobilisations corporelles, incorporelles, financières…". Le mali est
amorti, déprécié, sorti du bilan selon les mêmes modalités que
l’actif sous-jacent.
Les immobilisations sont amorties en fonction de leur durée
estimée d’utilisation.

Le coût d’acquisition des immobilisations comprend, outre le prix
d’achat, les frais accessoires, c’est-à-dire les charges directement
ou indirectement liées à l’acquisition pour la mise en état
d’utilisation du bien ou pour son entrée "en magasin".

Les composants et durées d’amortissement suivants ont été
retenus par Crédit Agricole S.A., suite à l’application de la
comptabilisation des immobilisations par composants. Il convient
de préciser que ces durées d’amortissement doivent être adaptées
à la nature de la construction et à sa localisation :

Les terrains sont enregistrés à leur coût d’acquisition.

Composant

Durée d’amortissement

Les immeubles et le matériel d’équipement sont comptabilisés à
leur coût d’acquisition diminué des amortissements ou des
dépréciations constituées depuis leur mise en service.

Foncier

Non amortissable

Gros œuvre

30 à 80 ans

Les logiciels acquis sont comptabilisés à leur coût d’acquisition
diminué des amortissements ou des dépréciations constituées
depuis leur date d’acquisition.

Second œuvre

8 à 40 ans

Installations techniques

5 à 25 ans

Agencements

5 à 15 ans

Les logiciels créés sont comptabilisés à leur coût de production
diminué des amortissements ou des dépréciations constituées
depuis leur date d’achèvement.
À l’exception des logiciels, des brevets et des licences, les
immobilisations incorporelles ne font pas l’objet d’amortissement.
Le cas échéant, elles peuvent faire l’objet de dépréciation.
Le mali technique de fusion est comptabilisé au bilan selon les
rubriques d’actifs auxquelles il est affecté, en "Autres

Matériel informatique

4 à 7 ans (dégressif ou linéaire)

Matériel spécialisé

4 à 5 ans (dégressif ou linéaire)

Enfin, les éléments dont dispose Crédit Agricole S.A. sur la valeur
de ses immobilisations lui permettent de conclure que des tests de
dépréciation ne conduiraient pas à la modification de la base
amortissable existante.

2.4 DETTES ENVERS LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT
ET LA CLIENTÈLE
Les dettes envers les établissements de crédit, les entités du Crédit
Agricole et la clientèle sont présentées dans les états financiers
selon leur durée résiduelle ou la nature de ces dettes :
• dettes à vue ou à terme pour les établissements de crédit ;
• comptes ordinaires, comptes et avances à terme pour les
opérations internes au Crédit Agricole ;
• comptes d’épargne à régime spécial et autres dettes pour la
clientèle (celles-ci incluent notamment la clientèle financière).

Les comptes d’épargne à régime spécial sont présentés après
compensation avec la créance sur le fonds d’épargne (au titre de
l’épargne réglementée et centralisée par la Caisse des dépôts et
consignations).
Les opérations de pension, matérialisées par des titres ou des
valeurs sont incluses dans ces différentes rubriques, en fonction de
la nature de la contrepartie.
Les intérêts courus sur ces dettes sont enregistrés en compte de
dettes rattachées en contrepartie du compte de résultat.

2.5 DETTES REPRÉSENTÉES PAR UN TITRE

798

Les dettes représentées par un titre sont présentées selon la nature
de leur support : bons de caisse, titres du marché interbancaire,
titres de créances négociables, emprunts obligataires et autres
titres de dettes, à l’exclusion des titres subordonnés qui sont
classés dans la rubrique du passif "Dettes subordonnées".

"Intérêts et charges assimilées sur obligations et autres titres à
revenu fixe".

Les intérêts courus non échus sont enregistrés en comptes de
dettes rattachées en contrepartie du compte de résultat.

Crédit Agricole S.A. applique également la méthode d’étalement
des frais d’emprunts dans ses comptes individuels.

Les primes d’émission ou de remboursement des emprunts
obligataires sont amorties sur la durée de vie des emprunts
concernés, la charge correspondante est inscrite dans la rubrique

Les commissions de services financiers versées aux Caisses
régionales sont comptabilisées en charges dans la rubrique
"Commissions (charges)".

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Les primes de remboursement et les primes d’émission des dettes
représentées par des titres sont amorties selon la méthode de
l’amortissement actuariel.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

7

2.6 PROVISIONS
Crédit Agricole S.A. applique le règlement ANC 2014-03 pour la
comptabilisation et l’évaluation des provisions.
Ces provisions comprennent notamment les provisions relatives
aux engagements par signature, aux engagements de retraite et de
congés fin de carrière, aux litiges et aux risques divers.
Les provisions incluent également les risques-pays. L’ensemble de
ces risques fait l’objet d’un examen trimestriel.
Les risques pays sont provisionnés après analyse des types
d’opérations, de la durée des engagements, de leur nature (créances,
titres, produits de marché) ainsi que de la qualité du pays.
Crédit Agricole S.A. a partiellement couvert les provisions
constituées sur ces créances libellées en monnaies étrangères par
achat de devises pour limiter l’incidence de la variation des cours
de change sur le niveau de provisionnement.
La provision pour risque de déséquilibre du contrat épargnelogement est constituée afin de couvrir les engagements aux
conséquences défavorables des contrats épargne-logement. Ces

2.7

engagements sont relatifs, d’une part, à l’obligation de rémunérer
l’épargne dans le futur à un taux fixé à l’ouverture du contrat pour
une durée indéterminée, et, d’autre part, à l’octroi d’un crédit aux
souscripteurs des comptes et plans d’épargne-logement à un taux
déterminé fixé à l’ouverture du contrat. Cette provision est calculée
par génération de plan épargne-logement et pour l’ensemble des
comptes d’épargne-logement, sachant qu’il n’y a pas de
compensation possible entre les engagements relatifs à des
générations différentes. Les engagements sont établis en prenant
en compte, notamment :
• le comportement des souscripteurs, ainsi que l’estimation du
montant et de la durée des emprunts qui seront mis en place
dans le futur. Ces estimations sont établies à partir
d’observations historiques de longue période ;
• la courbe des taux observables sur le marché et ses évolutions
raisonnablement anticipées.
Les modalités de calcul de cette provision sont établies en
conformité avec le Titre 6 "Épargne réglementée" du Livre II
"Opérations particulières" du règlement ANC 2014-07.

FONDS POUR RISQUES BANCAIRES GÉNÉRAUX (F.R.B.G.)

Les fonds pour risques bancaires généraux sont constitués par
Crédit Agricole S.A. à la discrétion de ses dirigeants, en vue de faire
face à des charges ou à des risques dont la concrétisation est
incertaine mais qui relèvent de l’activité bancaire.

Au 31 décembre 2023, le fonds pour risques bancaires généraux
s’élève à 1 435 millions d’euros et correspond au fonds pour risques
bancaires de liquidité et de solvabilité destiné à permettre à
Crédit Agricole S.A. d’assurer son rôle d’organe central.

Ils sont repris pour couvrir la concrétisation de ces risques en cours
d’exercice.

2.8 OPÉRATIONS SUR LES INSTRUMENTS FINANCIERS À TERME
ET CONDITIONNELS
Les opérations de couverture et de marché sur des instruments
financiers à terme de taux, de change ou d’actions sont
enregistrées conformément aux dispositions du règlement ANC
2014-07.

• la gestion spécialisée d’un portefeuille de transaction
(catégorie "d" de l’article 2522 du règlement ANC 2014-07).

Les engagements relatifs à ces opérations sont inscrits au horsbilan pour la valeur nominale des contrats : ce montant représente
le volume des opérations en cours.

Celle-ci est déterminée à partir des prix de marché disponibles, s’il
existe un marché actif, ou à l’aide de méthodologies et de modèles
de valorisation internes, en l’absence de marché actif.

Les résultats afférents à ces opérations sont enregistrés en fonction
de la nature de l’instrument et de la stratégie suivie :

OPÉRATIONS DE COUVERTURE
Les gains ou pertes réalisés sur opérations de couverture affectées
(catégorie "b" article 2522-1 du règlement ANC 2014-07) sont
rapportés au compte de résultat symétriquement à la
comptabilisation des produits et charges de l’élément couvert et
dans la même rubrique comptable.
Les charges et les produits relatifs aux instruments financiers à
terme ayant pour objet la couverture et la gestion du risque de taux
global de Crédit Agricole S.A. (catégorie "c" article 2522-1 du
règlement ANC 2014-07) sont inscrits prorata temporis dans la
rubrique "Intérêts et produits (charges) assimilé(e)s – Produit
(charge) net(te) sur opérations de macro-couverture". Les gains et
les pertes latents ne sont pas enregistrés.

OPÉRATIONS DE MARCHÉ
Les opérations de marché regroupent :
• les positions ouvertes isolées (catégorie "a" de l’article 2522-1
du règlement ANC 2014-07) ;

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Elles sont évaluées par référence à leur valeur de marché à la date
de clôture.

Pour les instruments :
• en position ouverte isolée négociés sur des marchés organisés
ou assimilés, l’ensemble des gains et pertes (réalisés ou latents)
est comptabilisé ;
• en position ouverte isolée négociés sur des marchés de gré à
gré, les charges et produits sont inscrits en résultat prorata
temporis. De plus, seules les pertes latentes éventuelles sont
constatées via une provision. Les plus et moins-values réalisées
sont comptabilisées en résultat au moment du dénouement ;
• faisant partie d’un portefeuille de transaction, l’ensemble des
gains et pertes (réalisés ou latents) est comptabilisé.

RISQUE DE CONTREPARTIE SUR LES DÉRIVÉS
Conformément au règlement ANC 2014-07, Crédit Agricole S.A.
intègre l’évaluation du risque de contrepartie sur les dérivés actifs
dans la valeur de marché des dérivés. À ce titre, seuls les dérivés
comptabilisés en position ouverte isolée et en portefeuille de
transaction (respectivement les dérivés classés selon les catégories
"a" et "d" de l’article 2522-1 du règlement précité) font l’objet d’un
calcul de risque de contrepartie sur les dérivés actifs. (CVA – Credit
Valuation Adjustment).

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

799

7

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

Le CVA permet de déterminer les pertes attendues sur la
contrepartie du point de vue de Crédit Agricole S.A.
Le calcul du CVA repose sur une estimation des pertes attendues à
partir de la probabilité de défaut et de la perte en cas de défaut. La
méthodologie employée maximise l’utilisation de données d’entrée
observables.

Elle repose :
• prioritairement sur des paramètres de marché tels que les CDS
(Credit Default Swap) nominatifs cotés (ou CDS Single Name)
ou les CDS indiciels ;
• en l’absence de CDS nominatif sur la contrepartie, d’une
approximation fondée sur la base d’un panier de CDS S/N de
contreparties du même rating, opérant dans le même secteur et
localisées dans la même région.
Dans certaines circonstances, les paramètres historiques de défaut
peuvent être utilisés.

2.9 OPÉRATIONS EN DEVISES
À chaque arrêté, les créances et les dettes ainsi que les contrats de
change à terme figurant en engagements hors-bilan libellés en
devises sont convertis au cours de change en vigueur à la date
d’arrêté.
Les produits perçus et les charges payées sont enregistrés au cours
du jour de la transaction. Les produits et charges courus non échus
sont convertis au cours de clôture.
Les actifs en devises détenus de façon durable, comprenant les
dotations aux succursales, les immobilisations, les titres
d’investissement, les titres de filiale et de participation en devises
financés en euros restent convertis au cours du jour d’acquisition
(historique). Une provision peut être constituée lorsque l’on

constate une dépréciation durable du cours de change relative aux
participations de Crédit Agricole S.A. à l’étranger.
À chaque arrêté, les opérations de change à terme sont évaluées au
cours à terme restant à courir de la devise concernée. Les gains ou
les pertes constatés sont portés au compte de résultat sous la
rubrique "Solde des opérations des portefeuilles de négociation –
Solde des opérations de change et instruments financiers
assimilés".
Dans le cadre de l’application du règlement ANC 2014-07,
Crédit Agricole S.A. a mis en place une comptabilité multidevises lui
permettant un suivi de sa position de change et la mesure de son
exposition à ce risque.

2.10 INTÉGRATION DES SUCCURSALES À L’ÉTRANGER
Les succursales tiennent des comptabilités autonomes conformes
aux règles comptables en vigueur dans les pays où elles sont
implantées.
Lors de l’arrêté des comptes, les bilans et comptes de résultat des
succursales sont retraités selon les règles comptables françaises,
convertis en euros et intégrés à la comptabilité de leur siège après
élimination des opérations réciproques.

Les règles de conversion en euros sont les suivantes :
• les postes de bilan sont convertis au cours de clôture ;
• les charges et les produits payés ou perçus sont enregistrés au
cours du jour de la transaction, alors que les charges et les
produits courus sont convertis au cours de clôture.
Les gains ou pertes pouvant résulter de cette conversion sont
enregistrés au bilan dans la rubrique "Comptes de régularisation".

2.11 ENGAGEMENTS HORS-BILAN
Le hors-bilan retrace notamment les engagements de financement
pour la partie non utilisée et les engagements de garantie donnés
et reçus.
Le cas échéant, les engagements donnés font l’objet d’une
provision lorsqu’il existe une probabilité de mise en jeu entraînant
une perte pour Crédit Agricole S.A.

Le hors-bilan publiable ne fait mention ni des engagements sur
instruments financiers à terme, ni des opérations de change. De
même, il ne comporte pas les engagements reçus concernant les
Bons du Trésor, les valeurs assimilées et les autres valeurs données
en garantie.

2.12 PARTICIPATION DES SALARIÉS AUX FRUITS DE L’EXPANSION
ET INTÉRESSEMENT
La participation des salariés aux fruits de l’expansion est constatée
dans le compte de résultat de l’exercice au titre duquel le droit des
salariés est né.

800

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

L’intéressement est couvert par l’accord du 21 juin 2011.
La participation et l’intéressement figurent dans les "Frais de
personnel".

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

7

2.13 AVANTAGES AU PERSONNEL POSTÉRIEURS À L’EMPLOI
ENGAGEMENTS EN MATIÈRE DE RETRAITE,
DE PRÉRETRAITE ET D’INDEMNITÉS DE FIN
DE CARRIÈRE – RÉGIMES À PRESTATIONS DÉFINIES

Crédit Agricole S.A. a opté pour la méthode 2 qui prévoit
notamment la comptabilisation des profits ou pertes constatés au
titre des modifications des régimes à prestations définies au
moment où se produit la réduction ou la liquidation.

Crédit Agricole S.A. a appliqué la recommandation 2013-02 de
l’Autorité des normes comptables relative aux règles de
comptabilisation et d’évaluation des engagements de retraite et
avantages similaires, recommandation abrogée et intégrée dans le
règlement ANC 2014-03.

Le règlement autorise également la comptabilisation des écarts
actuariels selon la méthode du corridor ou selon toute autre
méthode conduisant à les comptabiliser plus rapidement en
résultat.

Cette recommandation a été modifiée par l’ANC le 5 novembre
2021. Elle permet, pour les régimes à prestations définies
conditionnant l’octroi d’une prestation à la fois en fonction de
l’ancienneté, pour un montant maximal plafonné et au fait qu’un
membre du personnel soit employé par l’entité lorsqu’il atteint l’âge
de la retraite, de déterminer la répartition des droits à prestation
de manière linéaire à partir de :
• soit la date de prise de service du membre du personnel ;
• soit la date à partir de laquelle chaque année de service est
retenue pour l’acquisition des droits à prestation.
En application de ce règlement, Crédit Agricole S.A. provisionne
ses engagements de retraite et avantages similaires relevant de la
catégorie des régimes à prestations définies.
Ces engagements sont évalués en fonction d’un ensemble
d’hypothèses actuarielles, financières et démographiques et selon
la méthode dite des unités de crédits projetés. Le calcul de cette
charge est réalisé sur la base de la prestation future actualisée.
Depuis 2021, Crédit Agricole S.A. applique la détermination de la
répartition des droits à prestation de manière linéaire à partir de la
date à laquelle chaque année de service est retenue pour
l’acquisition des droits à prestation (i.e. convergence avec la
décision IFRS IC d’avril 2021 portant sur IAS 19).
Pour l’exercice 2023, Crédit Agricole S.A. maintient sa méthode
historique de détermination de la répartition des droits à prestation
de manière linéaire à partir de la date de prise de service du
membre du personnel.

Crédit Agricole S.A. a fait le choix de comptabiliser les écarts
actuariels immédiatement en résultat, par conséquent le montant
de la provision est égal à :
• la valeur actuelle de l’obligation au titre des prestations définies
à la date de clôture, calculée selon la méthode actuarielle
préconisée par le règlement ;
• diminuée, le cas échéant, de la juste valeur des actifs du régime.
Ceux-ci peuvent-être représentés par une police d’assurance
éligible. Dans le cas où l’obligation est totalement couverte par
une telle police, la juste valeur de cette dernière est considérée
comme étant celle de l’obligation correspondante (soit le
montant de la dette actuarielle correspondante).

PLANS DE RETRAITE – RÉGIMES À COTISATIONS DÉFINIES
Il existe divers régimes de retraite obligatoires auxquels cotisent les
sociétés "employeurs". Les fonds sont gérés par des organismes
indépendants et les sociétés cotisantes n’ont aucune obligation,
juridique ou implicite, de payer des cotisations supplémentaires si
les fonds n’ont pas suffisamment d’actifs pour servir tous les
avantages correspondant aux services rendus par le personnel
pendant l’exercice et les exercices antérieurs.
Par conséquent, Crédit Agricole S.A. n’a pas de passif à ce titre
autre que les cotisations à payer pour l’exercice écoulé.
Le montant des cotisations au titre de ces régimes de retraite est
enregistré en "Frais de personnel".

2.14 STOCK-OPTIONS ET SOUSCRIPTION D’ACTIONS PROPOSÉES
AUX SALARIÉS DANS LE CADRE DU PLAN D’ÉPARGNE
ENTREPRISE
PLANS DE STOCK-OPTIONS
Les plans de stock-options accordés à certaines catégories de
salariés sont enregistrés lors de la levée de l’option. Cette levée
donne lieu soit à une émission d’actions, enregistrée conformément
aux dispositions relatives aux augmentations de capital, soit à la
mise à disposition d’actions propres aux salariés préalablement
acquises à la levée par Crédit Agricole S.A. et comptabilisées
conformément aux dispositions détaillées dans le paragraphe
"rachat d’actions propres".

SOUSCRIPTIONS D’ACTIONS DANS LE CADRE DU PLAN
D’ÉPARGNE ENTREPRISE
Les souscriptions d’actions proposées aux salariés dans le cadre du
Plan d’épargne entreprise, avec une décote maximum de 30 %, ne
comportent pas de période d’acquisition des droits mais sont
grevées d’une période d’incessibilité de cinq ans. Ces souscriptions
d’actions sont comptabilisées conformément aux dispositions aux
augmentations de capital.

2.15 CHARGES ET PRODUITS EXCEPTIONNELS
Ils représentent les charges et produits qui surviennent de manière exceptionnelle et qui sont relatifs à des opérations ne relevant pas du
cadre des activités courantes de Crédit Agricole S.A.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

801

7

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

2.16 IMPÔT SUR LES BÉNÉFICES (CHARGE FISCALE)
D’une façon générale, seul l’impôt exigible est constaté dans les
comptes individuels.

Crédit Agricole S.A. a mis en place, depuis 1990, un dispositif
d’intégration fiscale. Au 31 décembre 2023, 1 248 entités ont signé
une convention d’intégration fiscale avec Crédit Agricole S.A. Aux
termes des accords conclus, chacune des sociétés intégrées
constate dans ses comptes la dette d’impôt dont elle aurait été
redevable en l’absence d’intégration fiscale.

La charge d’impôt figurant au compte de résultat correspond à
l’impôt sur les sociétés dû au titre de l’exercice. Elle intègre la
contribution sociale sur les bénéfices.
Les revenus de créances et de portefeuilles titres sont
comptabilisés nets de crédits d’impôts.

CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT –
ANALYSE PAR DURÉE RÉSIDUELLE

NOTE 3

31/12/2023 31/12/2022
≤ 3 mois

(en millions d’euros)

> 3 mois
≤ 1 an

> 1 an
≤ 5 ans

> 5 ans

Total en Créances
principal rattachées

Total

Total

ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT
Comptes et prêts :
−

à vue

1 769

-

-

-

1 769

2

1 771

3 100

−

à terme (1)

13 738

21 211

65 409

11 259

111 617

575

112 192

131 023

Valeurs reçues en pension

-

-

-

-

-

-

-

-

Titres reçus en pension livrée

-

-

-

-

-

-

-

-

Prêts subordonnés

2 530

875

15 839

4 066

23 310

93

23 403

22 665

Total

18 037

22 086

81 248

15 325 136 696

670

137 366

156 788

Dépréciations
VALEUR NETTE AU BILAN

-

-

137 366

156 788

-

1

OPÉRATIONS INTERNES AU CRÉDIT AGRICOLE
Comptes ordinaires

-

Comptes et avances à terme

42 760

Titres reçus en pension livrée

-

Prêts subordonnés

-

Total

42 760

Dépréciations

-

-

-

-

65 233 208 033

103 015

419 041

-

-

-

-

-

72

220

292

65 233 208 105

103 235

419 333

-

1 464 420 505 446 279
-

-

48

2

294

294

1 466 420 799 446 622
-

VALEUR NETTE AU BILAN

TOTAL

-

420 799 446 622
558 165

603 410

(2) La créance sur le fonds d’épargne (au titre de l’épargne réglementée et centralisée par la Caisse des dépôts et consignations) est présentée en déduction des comptes d’épargne à
régime spécial présentés au passif du bilan (Cf. note 27.2 "Épargne centralisée").

802

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

NOTE 4

4.1

7

OPÉRATIONS AVEC LA CLIENTÈLE

OPÉRATIONS AVEC LA CLIENTÈLE –
ANALYSE PAR DURÉE RÉSIDUELLE
31/12/2023 31/12/2022

(en millions d’euros)

Créances commerciales

≤ 3 mois

> 3 mois
≤ 1 an

> 1 an
≤ 5 ans

> 5 ans

Total en
principal

Créances
rattachées

Total

Total

-

-

-

-

-

-

-

-

633

703

1 444

375

3 155

18

3 173

5 278

Valeurs reçues en pension

-

-

-

-

-

-

-

-

Comptes ordinaires débiteurs

31

-

-

-

31

-

31

137

-

-

3 204

5 415

Autres concours à la clientèle

Dépréciations

VALEUR NETTE AU BILAN

4.2 OPÉRATIONS AVEC LA CLIENTÈLE –
ANALYSE PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE
31/12/2023

31/12/2022

3 024

3 291

Autres pays de l’U.E.

162

2 104

Autres pays d’Europe

-

-

Amérique du Nord

-

2

Amérique Centrale et du Sud

-

-

Afrique et Moyen-Orient

-

-

Asie et Océanie (hors Japon)

-

-

Japon

-

-

Non ventilés et organismes internationaux

-

-

Total en principal

3 186

5 397

Créances rattachées

18

18

(en millions d’euros)

France (y compris DOM-TOM)

Dépréciations

VALEUR NETTE AU BILAN

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

-

-

3 204

5 415

| Document d’enregistrement universel 2023

803

7

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

4.3 OPÉRATIONS AVEC LA CLIENTÈLE –
ENCOURS DOUTEUX ET DÉPRÉCIATIONS PAR ZONE
GÉOGRAPHIQUE
31/12/2023

31/12/2022

(en millions d’euros)

Encours
brut

Dont
encours
douteux

France (y compris DOM-TOM)

3 042

-

-

-

-

3 303

1

1

-

-

Autres pays de l’U.E.

162

-

-

-

-

2 110

-

-

-

-

Autres pays d’Europe

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Amérique du Nord

-

-

-

-

-

2

-

-

-

-

Amérique Centrale et du Sud

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Afrique et Moyen-Orient

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Asie et Océanie (hors Japon)

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Japon

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Non ventilés et organismes
internationaux

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

3 204

-

-

-

-

5 415

1

1

-

-

TOTAL

Dont Dépréciations Dépréciations
encours des encours des encours Encours
douteux
douteux
douteux
brut

Dont
encours
douteux

Dont Dépréciations Dépréciations
encours des encours des encours
douteux
douteux
douteux

4.4 OPÉRATIONS AVEC LA CLIENTÈLE –
ANALYSE PAR AGENTS ÉCONOMIQUES
31/12/2023

Encours
brut

(en millions d’euros)

Dont
Dépréciations
Dont
encours Dépréciations des encours
encours
douteux des encours
douteux
douteux compromis
douteux
compromis

Particuliers

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Agriculteurs

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Autres professionnels

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Clientèle financière

1 678

-

-

-

-

3 896

-

-

-

-

Entreprises

1 526

-

-

-

-

1 518

1

1

-

-

Collectivités publiques

-

-

-

-

-

1

-

-

-

-

Autres agents

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

3 204

-

-

-

-

5 415

1

1

-

-

TOTAL

804

31/12/2022

Dont
Dépréciations
Dont
encours Dépréciations des encours
encours
douteux des encours
douteux Encours
douteux compromis
douteux
compromis
brut

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

NOTE 5

7

TITRES DE TRANSACTION, DE PLACEMENT, D’INVESTISSEMENT
ET TITRES DE L’ACTIVITÉ DE PORTEFEUILLE
31/12/2023

31/12/2022

Investissement

Total

Total

Transaction (1)

Placement

Titres de
l’activité de
portefeuille

Effets publics et valeurs assimilées :

-

2 069

-

12 196

14 265

15 341

−

dont surcote restant à amortir

-

64

-

862

926

1 060

−

dont décote restant à amortir

-

(38)

-

(72)

(110)

(71)

(en millions d’euros)

Créances rattachées

-

14

-

78

92

102

Dépréciations

-

(8)

-

(1)

(9)

(14)

VALEUR NETTE AU BILAN

-

2 075

-

12 273

14 348

15 429

Obligations et autres titres à revenu fixe (2) :

-

-

-

-

-

-

Émis par organismes publics

-

4 618

-

5 239

9 857

9 351

Autres émetteurs

-

9 811

-

108 557

118 368

29 754

−

dont surcote restant à amortir

-

66

-

81

147

217

−

dont décote restant à amortir

-

(106)

-

(66)

(172)

(114)

Créances rattachées

-

133

-

791

924

127

Dépréciations

-

(35)

-

-

(35)

(22)

-

14 527

-

114 587

129 114

39 210

34

5

-

-

39

27

VALEUR NETTE AU BILAN
Actions et autres titres à revenu variable
Créances rattachées

-

-

-

-

-

-

Dépréciations

-

(2)

-

-

(2)

(2)

VALEUR NETTE AU BILAN

34

3

-

-

37

25

TOTAL

34

16 605

-

126 860

143 499

54 664

Valeurs estimatives

34

15 901

-

127 984

143 919

53 422

(1) À l’exception des titres de transaction empruntés (y compris le cas échéant les titres empruntés ayant fait l’objet d’un prêt reclassé en "titres de transaction prêtés") présentés en
déduction des dettes représentatives de la valeur des titres empruntés figurant au passif du bilan (cf. note 27.1 "Emprunts de titres").
(2) Dont 300 millions d’euros de titres subordonnés (hors créances rattachées) au 31 décembre 2023 et 300 millions d’euros au 31 décembre 2022.

Le montant des cessions de titres d'investissement intervenues
avant l'échéance conformément aux dispositions dérogatoires
prévues par le règlement ANC 2014-07, s'est élevé à 1 665 millions
d'euros. Les plus ou moins-values dégagées à cette occasion
s'élèvent à -38 millions d'euros.
Valeurs estimatives :
La valeur estimée des plus et moins values latentes sur le
portefeuille de titres de placement s'élève à -607 millions d'euros
au 31 décembre 2023.
La valeur estimative des titres de placement correspond au dernier
cours de bourse.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

La valeur estimée des plus et moins values latentes sur le
portefeuille de titres d'investissement s'élève à 1 990 millions
d'euros au 31 décembre 2023.
Les plus et moins values latentes ne tiennent pas compte des
instruments financiers affectés à la couverture des titres de
placement et d'investissement.
Les dérivés effectués en couverture du portefeuille de titres de
placement génèrent une plus ou moins value latente de 552
millions d'euros et - 1 642 millions d'euros en couverture du
portefeuille de titres d'investissement.
Le montant des créances représentatives des titres prêtés
concernant les effets publics s'élève à 25 millions d'euros et à
13 283 millions d'euros pour les obligations et les autres titres à
revenu fixe.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

805

7

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

5.1

TITRES DE TRANSACTION, DE PLACEMENT, D’INVESTISSEMENT
ET TITRES DE L’ACTIVITÉ DE PORTEFEUILLE (HORS EFFETS
PUBLICS) : VENTILATION PAR GRANDES CATÉGORIES
DE CONTREPARTIE
31/12/2023

(en millions d’euros)

31/12/2022

Administration et Banques centrales (y compris États)

7 526

6 324

Établissements de crédit

111 155

21 178

Clientèle financière

1 617

1 771

Collectivités locales

2 331

3 027

Entreprises, assurances et autres clientèles

5 635

6 832

Divers et non ventilés

-

-

TOTAL EN PRINCIPAL

128 264

39 132

924

127

Créances rattachées
Dépréciations

VALEUR NETTE AU BILAN

(37)

(24)

129 151

39 235

5.2 VENTILATION DES TITRES COTÉS ET NON COTÉS À REVENU
FIXE OU VARIABLE
31/12/2023
Obligations
Effets
et autres publics et
titres à
valeurs
revenu fixe assimilées

(en millions d’euros)

Titres à revenu fixe ou variable

128 225

14 265

−

dont titres cotés

121 635

14 265

−

dont titres non cotés (1)

6 590

-

Actions et
autres
titres à
revenu
variable

39

31/12/2022

Obligations
Effets
et autres publics et
titres à
valeurs
Total revenu fixe assimilées

Actions et
autres
titres à
revenu
variable

Total

27

54 473

142 529

39 105

15 341

- 135 900

30 474

15 341

-

45 815

8 631

-

27

8 658

39

6 629

Créances rattachées

924

92

-

1 016

127

102

-

229

Dépréciations

(35)

(9)

(2)

(46)

(22)

(14)

(2)

(38)

129 114

14 348

37

143 499

39 210

15 429

25

54 664

VALEUR NETTE AU BILAN
(1) Il s'agit d’OPCVM Français.

La répartition de l’ensemble des OPCVM par nature est la suivante au 31 décembre 2023 :
Valeur d’inventaire

Valeur liquidative

OPCVM monétaires

33

33

OPCVM obligataires

-

-

OPCVM actions

4

3

OPCVM autres

-

-

TOTAL

37

36

(en millions d’euros)

806

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

7

5.3 EFFETS PUBLICS, OBLIGATIONS ET AUTRES TITRES
À REVENU FIXE : ANALYSE PAR DURÉE RÉSIDUELLE
31/12/2023 31/12/2022
≤ 3 mois

> 3 mois
≤ 1 an

> 1 an
≤ 5 ans

> 5 ans

Total en Créances
principal rattachées

Valeur Brute

422

15 104

41 464

71 235

128 225

Dépréciations

-

-

-

-

-

422

15 104

41 464

71 235

Valeur Brute

-

151

4 959

Dépréciations

-

-

-

VALEUR NETTE AU BILAN

-

151

4 959

(en millions d’euros)

Total

Total

924

129 149

39 232

-

(35)

(22)

128 225

924

129 114

39 210

9 155

14 265

92

14 357

15 443

-

-

-

(9)

(14)

9 155

14 265

92

14 348

15 429

Obligations et autres titres à revenu fixe

VALEUR NETTE AU BILAN
Effets publics et valeurs assimilées

5.4 EFFETS PUBLICS, OBLIGATIONS ET AUTRES TITRES
À REVENU FIXE : ANALYSE PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE
31/12/2023

31/12/2022

Encours bruts

Dont encours
douteux

Encours bruts

Dont encours
douteux

France (y compris DOM-TOM)

118 281

-

30 410

-

Autres pays de l’U.E.

14 770

-

15 324

-

Autres pays d’Europe

1 385

-

1 668

-

Amérique du Nord

5 025

-

4 590

-

(en millions d’euros)

Amérique Centrale et du Sud

-

-

-

-

Afrique et Moyen-Orient

360

-

360

-

Asie et Océanie (hors Japon)

734

-

636

-

Japon

1 935

-

1 458

-

142 490

-

54 446

-

Créances rattachées

1 016

-

229

-

Dépréciations

(44)

-

(36)

-

143 462

-

54 639

-

TOTAL EN PRINCIPAL

VALEUR NETTE AU BILAN

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

807

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

TITRES DE PARTICIPATION ET PARTS DANS LES ENTREPRISES LIÉES
(en millions de
(en millions de
devises d'origine) contre-valeurs euros)

EUR

295

(55) (1)

50

220

200

380

-

28

(77)

-

Crédit Agricole Italia

Via Universita n°1 43121 Parma, Italie

EUR

1 102 6 026 (1)

78

5 962

4 876

2 104

455

2 537

552 (1)

234

Crédit Agricole Egypt SAE

P/O Box 364, 11835 New Cairo, Égypte

EGP

5 000 2 505 (1)

65

280

190

29

-

153

74

-

EFL SA

Pl. Orlat Lwowskich 1, 53 605 Wroclaw, Pologne

PLN

674

339 (1)

100

345

277

1 324

779

91

42 (1)

21

Crédit Agricole Ukraine

42/4 Pushkinska Street, Kiev 01004, Ukraine

UAH

1 222 4 828 (1)

Crédit Agricole Polska SA

Pl. Orlat Lwowskich 1, 53 605 Wroclaw, Pologne

PLN

Crédit Agricole Corporate
and Investment Bank

12, place des États-Unis, CS 70052,
92547 Montrouge Cedex

EUR

Amundi

91-93, boulevard Pasteur, Immeuble Cotentin,
75015 Paris

EUR

510

Crédit Agricole Leasing
& Factoring

12, place des États-Unis, CS 30002,
92548 Montrouge Cedex

EUR

195

Crédit Agricole Consumer
Finance

1, rue Victor-Basch CS 7000191068 Massy Cedex

EUR

LCL

18, rue de la République, 69002 Lyon

Crédit Agricole Home
Loan SFH

12, place des États-Unis, 92127 Montrouge Cedex

Foncaris
Caisse Régionale Corse

Valeur nette

Résultat du dernier
exercice clos
31/12/2023

Tour Europlaza, 20 av André Prothin,
92927 Paris Cedex

Société

Valeur brute

Quote-part de capital
détenue (en %)
31/12/2023

BFORBANK

Devise

Capitaux propres
autres que le capital
31/12/2023

Prêts et avances
consentis par la Société
et non encore remboursés

Montant des cautions et
avals donnés par la Société

(en millions de contre-valeurs euros)

Capital
31/12/2023

Valeurs comptables
Informations financières des titres détenus

Dividendes encaissés
par la Société au cours
de l'exercice

NOTE 6

PNB ou CA HT du dernier
exercice écoulé (2)

7

PARTICIPATIONS DONT LA VALEUR D'INVENTAIRE EXCÈDE 1 %
DU CAPITAL DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
1) Parts dans les entreprises liées des établissements de crédit (plus de 50 % du capital)

100

360

-

18

3

144

1 (1)

-

(1)

100

781

739

-

-

1

1 (1)

-

7 852 7 385 (1)

97

19 052

19 052

48 044

2

5 092

1 576 (1)

334

4 119 (1)

68

4 231

4 231

1 865

7 228

968

930 (1)

564

331 (1)

100

839

839

25 919

8 800

281

161 (1)

-

554 3 575 (1)

100

7 608

7 608

24 371

732

1 361

768 (1)

249

89

3 621

798 (1)

785

1

1 810

EUR

2 038

4 011 (1)

96

11 847

10 507

29 310

EUR

550

3 (1)

100

550

550

-

-

6

2

1

12, place des États-Unis, 92127 Montrouge Cedex

EUR

225

102 (1)

100

320

320

-

260

31

16

-

1, avenue Napoléon-III, BP 308, 20193 Ajaccio

EUR

99

58

100

99

99

1 808

1

84

13

-

2) Participations dans les établissements de crédit (10 à 50 % du capital)
Banco Espirito Santo

Avenida de Libertade 195, 1250 Lisbonne,
Portugal

EUR

-

-

12

684

-

-

-

-

-

-

Crédit du Maroc

48-58, boulevard Mohamed V, Casablanca, Maroc

MAD

1 088

4 102 (1)

15

81

81

13

-

220

38 (1)

3

Crédit Logement

50, boulevard Sébastopol, 75003 Paris

EUR

1 260

213 (1)

16

208

208

-

-

216

120

18

Caisse de Refinancement
de l'habitat

35, rue La Boétie, 75008 Paris

EUR

578

24 (1)

34

202

202

-

-

4

1

-

EUR

1 490

5 014

100

10 516

10 516

1 407

-

3 732

3 525 (1)

1 334

EUR

688

366

100

1 146

1 146

-

-

95

101 (1)

-

(1)

4

3) Autres parts dans les entreprises liées (plus de 50 % du capital)
Crédit Agricole Assurances

50-56, rue de la Procession, 75015 Paris

Crédit Agricole Capital
Investissement & Finance

100, boulevard du Montparnasse, 75014 Paris

Crédit Agricole Immobilier

12, place des États-Unis, 92545 Montrouge Cedex

EUR

183

145

50

146

146

232

-

34

(3)

Delfinances

12, place des États-Unis, 92127 Montrouge Cedex

EUR

151

38

100

171

171

-

-

1

(88) (1)

-

Evergreen Montrouge

12, place des États-Unis, 92127 Montrouge Cedex

EUR

475

(212)

100

475

475

-

1

74

5 (1)

-

CACEIS

1-3 place Valhubert, 75013 Paris

EUR

941

1 401

70

1 771

1 771

3 865

2 852

155

EUR

-

2

-

437

437

-

-

-

802

728

69 133

65 369

140 689

21 202

-

-

3 578

1 079

1 079

-

-

-

-

-

70 212

66 448

140 689

21 202

-

-

3 578

159

(1)

-

-

-

4) Autres participations (< 50 % du capital)
Fonds de garantie de
résolution des dépôts

65, rue de la Victoire, 75009 Paris

PARTICIPATIONS DONT LA VALEUR D'INVENTAIRE EST INFÉRIEURE
À 1 % DU CAPITAL DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.

EUR

Total filiales et participations
Avances consolidables et créances rattachées

EUR

VALEURS AU BILAN

31

(1) Données de l'exercice 2022.
(2) Il s'agit du chiffre d'affaires pour les filiales autres que les Caisses régionales.

808

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

6.1

7

DÉTERMINATION DE LA VALEUR D’UTILITÉ DES TITRES
DE PARTICIPATION ET PARTS DANS LES ENTREPRISES LIÉES

Les titres de participations et parts dans les entreprises liées ont
fait l’objet de tests de dépréciation fondés sur l’appréciation de la
valeur d’utilité. La détermination de la valeur d’utilité a reposé sur
l’actualisation de l’estimation des flux futurs des titres de
participation et parts dans les entreprises liées tels qu’ils résultaient
de trajectoires d’activité établies sur trois ans (2024-2026) pour
les besoins de son pilotage, extrapolés sur une quatrième et une
cinquième année afin de converger vers une année terminale
normalisée.
Le scénario économique sur lequel se fondent les trajectoires
financières projetées intègre les impacts durables de la guerre en
Ukraine, une résorption progressive de l’inflation et un
environnement de taux d’intérêts sensiblement et durablement
plus élevés. Les degrés de résilience des économies à cet
environnement sont cependant très hétérogènes, selon leurs
structures économiques et leurs marges de manœuvre budgétaires
et monétaires.
La croissance mondiale a significativement ralenti en 2023 et
devrait rester sous son potentiel en 2024. À contre-courant de la
zone euro, la croissance américaine s’est accélérée en 2023, portée
par un solide acquis de croissance de début d’année, une demande
intérieure résiliente (robustesse de la consommation privée) et un
marché du travail vigoureux. Les effets récessifs de la politique
monétaire agiront avec retard sur l’activité et viendront affecter
davantage la croissance, attendue en net ralentissement, en 2024.
En zone euro, le choc d’inflation a fortement pesé sur la
consommation et le relèvement des taux d’intérêt a bridé
l’investissement (notamment dans la construction). Les
exportations ont accusé le contrecoup d’une croissance chinoise en
ralentissement et d’une demande intra-zone atone. Les mesures
budgétaires de soutien à la croissance se sont estompées et sont
dorénavant en voie d’extinction. La zone euro a cependant fait
l’expérience d’un atterrissage en douceur de la croissance qui s’est
significativement repliée tout en évitant une récession.

Un scénario de reprise "molle" de la croissance en zone euro est
retenu pour 2024 (à 0,7 % après 0,5 % en 2023), avant un rebond
assez modéré en 2025. La croissance restera inférieure à son
potentiel en raison du choc de compétitivité engendré par la guerre
en Ukraine, choc qui persistera dans le temps. Ces prévisions se
fondent sur (i) des tensions inflationnistes reculant très
graduellement en 2024 mais avec un rythme d’inflation excédant la
cible des 2 %, (ii) une reprise de la consommation limitée en
l’absence notamment de boucle prix/salaires, (iii) des effets limités
sur l’offre et les chaînes d’approvisionnement mondiales en
absence d’escalade aigüe du conflit au Moyen-Orient mais un
risque de hausse du coût du fret vraisemblable.
En termes de politique monétaire, la priorité reste accordée à la
lutte contre l’inflation. En dépit du ralentissement, les banques
centrales ne prendront pas le risque de baisser la garde trop vite et
ce d’autant plus que l’inflation sous-jacente pourrait se révéler plus
résistante que prévu. Aux États-Unis, après des hausses de taux
agressives en 2022 (425 points de base) et plus modestes en 2023
(100 points de base) portant la fourchette cible à 5,25 %-5,50 %, la
Fed semble avoir atteint la fin de son cycle de resserrement
monétaire mais reste vigilante sur l’évolution de l’inflation avant
tout assouplissement des conditions monétaires.
En zone euro, la BCE s’est également engagée sur la voie du
resserrement monétaire et a relevé ses taux de 450 points de base
depuis l’été 2022, passant ainsi d’un niveau extrêmement
accommodant à un seuil restrictif. La BCE semble également avoir
atteint la fin de son cycle de hausse des taux d’intérêt et une
première baisse de taux de 25 points de base est envisagée au
troisième trimestre cette année et sera suivie de trois autres baisses
successives de 50 points de base chacune. Le taux de
refinancement atteindrait ainsi 3,75 % en fin d’année 2024 et 2,75 %
en fin d’année 2025. En parallèle les taux longs entameront une
baisse plus graduelle accompagnant une reprise d’activité plutôt
modeste.

Au 31 décembre 2023, les taux de croissance à l’infini, les taux d’actualisation et les taux d’allocation de fonds propres CET1 en proportion des
emplois pondérés se répartissent par pôle métier selon le tableau ci-après :
En 2023
(Pôle métier Crédit Agricole S.A.)

Taux de croissance à l’infini

Taux d’actualisation

Fonds propres alloués

Banque de proximité en France – LCL

2,0 %

7,9 %

10,67 %

Banque de proximité à l’international – Italie

2,0 %

9,4 %

9,48 %

Banque de proximité à l’international – autres

5,0 %

18,86 %

12,50 %

Services financiers spécialisés

2,0 %

7,9 % à 9,9 %

10,22 % à 10,53 %

Gestion de l’épargne et assurances

2,0 %

7,9 % à 8,8 %

9,96 % à 10,31 %
80 % de la marge de
solvabilité (Assurances)

Grandes clientèles
Les paramètres de valorisation, notamment les taux d’actualisation
ont été mis à jour au 31 décembre 2023. La détermination des taux
d’actualisation se base sur une moyenne mensuelle glissante sur
15 ans. Le niveau des taux d’actualisation est globalement stable
par rapport à l’exercice de l’année dernière.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

2,0 %

8,4 % à 9,8 %

9,96 % à 10,49 %

Les taux de croissance à l’infini au 31 décembre 2023 restent
inchangés par rapport à ceux utilisés au 31 décembre 2022.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

809

7

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

6.2 VALEUR ESTIMATIVE DES TITRES DE PARTICIPATION
ET PARTS DANS LES ENTREPRISES LIÉES
31/12/2023
(en millions d’euros)

31/12/2022

Valeur
au bilan

Valeur
estimative

Valeur
au bilan

Valeur
estimative

PARTS DANS LES ENTREPRISES LIÉES
Titres non cotés

62 597

87 287

62 523

91 450

Titres cotés

4 511

12 995

4 511

13 793

Avances consolidables

1 069

1 089

622

622

19

19

-

-

Dépréciations

(3 073)

-

(3 524)

-

VALEUR NETTE AU BILAN

65 123

101 390

64 132

105 865

1 488

1 206

1 493

1 107

Titres cotés

81

82

81

80

Avances consolidables

10

10

10

10

Créances rattachées

TITRES DE PARTICIPATION ET AUTRES TITRES DÉTENUS À LONG TERME
Titres de participation
Titres non cotés

Créances rattachées
Dépréciations
Sous-total titres de participation

-

-

-

-

(693)

-

(690)

-

886

1 298

894

1 197

Autres titres détenus à long terme
Titres non cotés

438

441

393

393

Titres cotés

-

-

-

-

Avances consolidables

-

-

-

-

Créances rattachées

-

-

-

-

Dépréciations
Sous-total autres titres détenus à long terme

-

-

-

-

438

441

393

393

VALEUR NETTE AU BILAN

1 324

1 739

1 287

1 590

TOTAL DES TITRES DE PARTICIPATION

66 447

103 129

65 419

107 455

31/12/2023
Valeur
au bilan

(en millions d’euros)

Valeur
estimative

31/12/2022
Valeur
au bilan

Valeur
estimative

Total valeurs brutes
Titres non cotés

64 523

64 409

Titres cotés

4 592

4 592

TOTAL

69 115

69 001

Les valeurs estimatives sont déterminées d’après la valeur d’utilité des titres ; celle-ci n’est pas nécessairement la valeur de marché.

810

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

NOTE 7

7

VARIATION DE L’ACTIF IMMOBILISÉ

IMMOBILISATIONS FINANCIÈRES

(en millions d’euros)

Augmentations
01/01/2023 (acquisitions)

Diminutions
(cessions,
Autres
échéance) mouvements (1)

31/12/2023

PARTS DANS LES ENTREPRISES LIÉES
Valeurs brutes

67 034

78

(4)

-

67 108

Avances consolidables

622

482

(35)

-

1 069

Créances rattachées

-

-

-

19

19

Dépréciations

(3 524)

(59)

510

-

(3 073)

VALEUR NETTE AU BILAN

64 132

501

471

19

65 123

1 574

2

(7)

-

1 569

Avances consolidables

10

-

-

-

10

Créances rattachées

-

-

-

-

-

(690)

(4)

1

-

(693)

894

(2)

(6)

-

886

TITRES DE PARTICIPATION ET AUTRES TITRES
DÉTENUS À LONG TERME
Titres de participation
Valeurs brutes

Dépréciations
Sous-total titres de participation
Autres titres détenus à long terme
Valeurs brutes

393

45

-

-

438

Avances consolidables

-

-

-

-

-

Créances rattachées

-

-

-

-

-

Dépréciations
Sous-total autres titres détenus à long terme

-

-

-

-

-

393

45

-

-

438

VALEUR NETTE AU BILAN

1 287

43

(6)

-

1 324

TOTAL

65 419

544

465

19

66 447

Diminutions
(cessions,
Autres
échéance) mouvements (1)

31/12/2023

(1) La rubrique "Autres mouvements" présente notamment l’effet des variations de cours de change sur la valeur des actifs immobilisés en devises.

IMMOBILISATIONS CORPORELLES ET INCORPORELLES

(en millions d’euros)

Augmentations
01/01/2023 (acquisitions)

IMMOBILISATIONS CORPORELLES
Valeurs brutes

136

-

-

-

136

Amortissements et dépréciations

(24)

-

-

-

(24)

-

-

-

-

-

Mali technique de fusion sur immobilisations corporelles
Valeurs brutes
Amortissements et dépréciations
VALEUR NETTE AU BILAN

-

-

-

-

-

112

-

-

-

112

IMMOBILISATIONS INCORPORELLES
Valeurs brutes

140

12

-

-

152

Amortissements et dépréciations

(101)

(11)

-

-

(112)

-

-

-

-

-

Mali technique de fusion sur immobilisations incorporelles
Valeurs brutes
Amortissements et dépréciations

-

-

-

-

-

VALEUR NETTE AU BILAN

39

1

-

-

40

TOTAL

151

1

-

-

152

(1) La rubrique "Autres mouvements" présente notamment l’effet des variations de cours de change sur la valeur des actifs immobilisés en devises.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

811

7

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

ACTIONS PROPRES

NOTE 8

31/12/2023

31/12/2022

(en millions d’euros)

Titres de
Transaction

Titres de
Placement

Valeurs
immobilisées

Total

Total

Nombre

1 227 680

-

22 331 501

23 559 181

18 994 580

Valeurs comptables

16

-

260

276

183

Valeurs de marché

16

-

287

303

187

31/12/2023

31/12/2022

4

6

Valeur nominale de l’action : 3,00 euros.

COMPTES DE RÉGULARISATION ET ACTIFS DIVERS

NOTE 9
(en millions d’euros)

AUTRES ACTIFS

(1)

Instruments conditionnels achetés
Comptes de stock et emplois divers
Débiteurs divers (2)
Gestion collective des titres Livret de développement durable
Comptes de règlement

-

-

16 897

22 937

-

-

-

-

16 901

22 943

Comptes d’encaissement et de transfert

6 140

7 130

Comptes d’ajustement et comptes d’écart

5 830

3 204

-

-

VALEUR NETTE AU BILAN
COMPTES DE RÉGULARISATION

Pertes latentes et pertes à étaler sur instruments financiers
Charges constatées d’avance

1 253

1 341

Produits à recevoir sur engagements sur instruments financiers à terme

4 995

2 343

Autres produits à recevoir (3)

442

1 380

Charges à répartir

509

396

Autres comptes de régularisation

16

22

VALEUR NETTE AU BILAN

19 185

15 816

TOTAL

36 086

38 759

(1) Les montants incluent les créances rattachées.
(2) Dont 93,9 millions d’euros au titre du dépôt de garantie constitué au bénéfice du Fonds de résolution unique au 31 décembre 2023 contre 75,9 millions d’euros au 31 décembre 2022.
(3) Les produits à recevoir sur créance sur le fonds d’épargne (au titre de l’épargne réglementée et centralisée par la Caisse des dépôts et consignations) sont présentés en déduction des
dettes rattachées sur comptes d’épargne à régime spécial au passif du bilan (Cf. note 27.2 "Épargne centralisée").

Pour rappel, le cadre réglementaire européen destiné à préserver la
stabilité financière a été complété par la Directive 2014/59/UE du
15 mai 2014 (Directive relative au redressement des banques et à la
résolution de leurs défaillances) établissant un cadre pour le
redressement et la résolution des établissements de crédit et des
entreprises d’investissement. Le dispositif de financement du
mécanisme de résolution est institué par le règlement européen UE
n° 806/2014 du 15 juillet 2014 pour les établissements assujettis.
Le dépôt de garantie correspond aux garanties pour les
établissements ayant eu recours aux engagements de paiement
irrévocables visés à l’article 70, paragraphe 3, du Règlement (UE)
n° 806/2014 prévoyant que ces engagements ne dépassent pas
30 % du montant total des contributions perçues conformément à
ce même article).

812

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Au titre de l’exercice 2023, le montant de la contribution sous
forme d’engagements irrévocables de paiement s’élève à
19 millions d’euros ; le montant versé sous forme de cotisation
s’élève à 76,7 millions d’euros en Charges générales d’exploitation
(note 34 des présents états financiers).
Conformément au Règlement d’exécution UE n° 2015/81 du
19 décembre 2014, lorsqu’une mesure de résolution fait intervenir le
Fonds conformément à l’article 76 du Règlement (UE) n° 806/
2014, le CRU appelle tout ou partie des engagements de paiement
irrévocables, effectués conformément au règlement (UE) n° 806/
2014, afin de rétablir la part des engagements de paiement
irrévocables dans les moyens financiers disponibles du Fonds fixés
par le CRU dans la limite du plafond fixé à l’article 70, paragraphe 3,
du Règlement (UE) n° 806/2014 susmentionné.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

Les garanties dont sont assortis ces engagements seront restituées
conformément à l’article 3 du règlement UE n° 2015/81 du
19 décembre 2014, une fois que le Fonds reçoit dûment la
contribution liée aux engagements de paiement irrévocables qui
ont été appelés. Le Groupe ne s’attend pas à ce qu’une mesure de
résolution nécessitant un appel complémentaire pour le Groupe,
dans le cadre du dispositif susmentionné, intervienne en zone euro

NOTE 10

dans un horizon prévisible ; ni à une perte ou un retrait de son
agrément bancaire.
Par ailleurs, ce dépôt de garantie classé en débiteur divers, à l’actif
de l’établissement, sans changement par rapport aux exercices
précédents, est rémunéré conformément à l’accord concernant
l’engagement de paiement irrévocable et le dispositif de garantie
contracté entre le Groupe et le Conseil de résolution unique.

DÉPRÉCIATIONS INSCRITES EN DÉDUCTION DE L’ACTIF
Solde
au 01/01/2023

Dotations

Sur opérations interbancaires et assimilées

14

11

(15)

Sur créances clientèle

-

-

-

Sur opérations sur titres

24

63

Sur valeurs immobilisées

4 214

63

(en millions d’euros)

Reprises et
utilisations Désactualisation

Autres
mouvements

Solde
au 31/12/2023

-

-

10

-

-

-

(50)

-

-

37

(511)

-

-

3 766

Sur autres actifs

162

-

-

-

-

162

TOTAL

4 414

137

(576)

-

-

3 975

NOTE 11

7

DETTES ENVERS LES ÉTABLISSEMENTS DE CREDIT – ANALYSE PAR DURÉE
RÉSIDUELLE

(en millions d’euros)

≤ 3 mois

> 3 mois
≤ 1 an > 1 an ≤ 5 ans

31/12/2023

31/12/2022

> 5 ans

Total en
principal

Dettes
rattachées

Total

Total

ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT
Comptes et emprunts :
−

à vue

8 380

-

-

-

8 380

33

8 413

10 559

−

à terme

45 931

36 432

62 857

93 116

238 336

1 929

240 265

206 779

-

-

-

-

-

-

-

-

Valeurs données en pension
Titres donnés en pension livrée

8 547

407

4 069

-

13 023

25

13 048

9 777

VALEUR AU BILAN

62 858

36 839

66 926

93 116

259 739

1 987

261 726

227 115

Comptes ordinaires

26 108

-

-

-

26 108

-

26 108

42 581

Comptes et avances à terme

6 763

4 291

50 161

3 072

64 287

337

64 624

83 684

-

-

-

-

-

-

-

48

VALEUR AU BILAN

32 871

4 291

50 161

3 072

90 395

337

90 732

126 313

TOTAL

95 729

41 130

117 087

96 188

350 134

2 324

352 458

353 428

OPÉRATIONS INTERNES AU CRÉDIT
AGRICOLE

Titres donnés en pension livrée

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

813

7

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

COMPTES CRÉDITEURS DE LA CLIENTÈLE

NOTE 12

12.1 COMPTES CRÉDITEURS DE LA CLIENTÈLE –
ANALYSE PAR DURÉE RÉSIDUELLE
≤ 3 mois

(en millions d’euros)

Comptes ordinaires créditeurs

> 3 mois
≤ 1 an > 1 an ≤ 5 ans

> 5 ans

Total en
principal

Dettes
rattachées

31/12/2023

31/12/2022

Total

Total

314

-

-

-

314

2

316

198

Comptes d’épargne à régime spécial (1)

210 077

12 084

5 699

1 147

229 007

(24)

228 983

241 160

−

à vue

134 984

-

-

-

134 984

(24)

134 960

136 195

−

à terme

75 093

12 084

5 699

1 147

94 023

-

94 023

104 965

2 021

292

2 410

3 729

8 452

69

8 521

4 679

Autres dettes envers la clientèle
−

à vue

674

-

-

-

674

-

674

102

−

à terme

1 347

292

2 410

3 729

7 778

69

7 847

4 577

Valeurs données en pension livrée

VALEUR AU BILAN

123

-

-

-

123

-

123

130

212 535

12 376

8 109

4 876

237 896

47

237 943

246 167

(1) Les comptes d’épargne à régime spécial sont présentés sous déduction de la créance sur le fonds d’épargne (au titre de l’épargne réglementée et centralisée par la Caisse des dépôts
et consignations) (cf. note 27.2 "Épargne centralisée").

12.2 COMPTES CRÉDITEURS DE LA CLIENTÈLE –
ANALYSE PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE
31/12/2023

31/12/2022

233 812

241 601

Autres pays de l’U.E.

2 426

2 625

Autres pays d’Europe

1 658

1 828

Amérique du Nord

-

-

Amérique Centrale et du Sud

-

-

Afrique et Moyen-Orient

-

-

Asie et Océanie (hors Japon)

-

-

Japon

-

-

Non ventilés et organismes internationaux

-

-

(en millions d’euros)

France (y compris DOM-TOM)

TOTAL EN PRINCIPAL

814

237 896

246 054

Dettes rattachées

47

113

VALEUR AU BILAN

237 943

246 167

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

7

12.3 COMPTES CRÉDITEURS DE LA CLIENTÈLE –
ANALYSE PAR AGENTS ÉCONOMIQUES
31/12/2023

31/12/2022

Particuliers

192 223

199 433

Agriculteurs

13 870

15 468

Autres professionnels

18 298

19 700

Clientèle financière

6 352

1 797

Entreprises

1 031

2 615

(en millions d’euros)

Collectivités publiques

1 073

1 282

Autres agents économiques

5 049

5 759

TOTAL EN PRINCIPAL

237 896

246 054

Dettes rattachées

47

113

VALEUR AU BILAN

237 943

246 167

NOTE 13

DETTES REPRÉSENTÉES PAR UN TITRE

13.1 DETTES REPRÉSENTÉES PAR UN TITRE –
ANALYSE PAR DURÉE RÉSIDUELLE
(en millions d’euros)

31/12/2023

31/12/2022

> 5 ans

Total en
principal

Dettes
rattachées

Total

Total

-

-

-

-

-

-

≤ 3 mois

> 3 mois
≤ 1 an

> 1 an
≤ 5 ans

-

-

Bons de caisse
Titres du marché interbancaire

1 258

-

2 272

1 574

5 104

90

5 194

5 732

Titres de créances négociables (1)

11 723

14 547

-

30

26 300

234

26 534

23 391

857

8 171

40 104

29 820

78 952

767

79 719

67 275

Emprunts obligataires
Autres dettes représentées par un titre

350

2 608

21 636

7 358

31 952

235

32 187

31 887

VALEUR NETTE AU BILAN

14 188

25 326

64 012

38 782

142 308

1 326

143 634

128 285

(1) Dont 9 195 millions d’euros émis à l’étranger au 31 décembre 2023 contre 10 590 millions d’euros au 31 décembre 2022.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

815

7

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

13.2 EMPRUNTS OBLIGATAIRES (PAR MONNAIE D’ÉMISSION)
31/12/2023

31/12/2022

> 5 ans

Encours

Encours

Durées résiduelles
(en milliers d’euros)

≤ 1 an

> 1 an ≤ 5 ans

Euro

6 640

32 033

27 016

65 689

59 432

Taux fixe

6 408

28 417

24 749

59 574

55 824

Taux variable

232

3 616

2 267

6 115

3 608

Autres devises de l’Union Européenne

-

-

-

-

-

Taux fixe

-

-

-

-

-

Taux variable

-

-

-

-

-

Dollar Américain

854

4 365

815

6 034

2 404

Taux fixe

854

3 912

815

5 581

2 404

-

453

-

453

-

Yen

362

1 291

59

1 712

1 527

Taux fixe

362

1 291

59

1 712

1 527

Taux variable

Taux variable

-

-

-

-

-

Autres devises

1 172

2 415

1 930

5 517

3 559

Taux fixe

942

2 047

1 930

4 919

3 320

Taux variable

230

368

-

598

239

TOTAL PRINCIPAL

9 028

40 104

29 820

78 952

66 922

Taux fixe

8 566

35 667

27 553

71 786

63 075

Taux variable

462

4 437

2 267

7 166

3 847

Dettes rattachées

-

-

-

767

353

VALEUR AU BILAN

9 028

40 104

29 820

79 719

67 275

31/12/2023

31/12/2022

Opérations de contrepartie (titres de transaction)

-

-

Dettes représentatives de titres empruntés

-

-

-

-

COMPTES DE RÉGULARISATION ET PASSIFS DIVERS

NOTE 14
(en millions d’euros)

AUTRES PASSIFS

(1)

(2)

Instruments conditionnels vendus
Comptes de règlement et de négociation
Créditeurs divers
Versements restant à effectuer sur titres
VALEUR AU BILAN

-

-

3 542

4 145

48

71

3 590

4 216

COMPTES DE RÉGULARISATION
Comptes d’encaissement et de transfert

8 468

8 750

Comptes d’ajustement et comptes d’écart

7 333

4 847

Gains latents et gains à étaler sur instruments financiers

-

-

Produits constatés d’avance

1 439

1 693

Charges à payer sur engagements sur instruments financiers à terme

5 270

2 786

820

631

Autres charges à payer
Autres comptes de régularisation

240

63

VALEUR AU BILAN

23 570

18 770

TOTAL

27 160

22 986

(1) Les montants incluent les dettes rattachées.
(2) Les dettes représentatives de titres empruntés sont présentées sous déduction des titres de transaction empruntés (y compris le cas échéant les titres empruntés ayant fait l’objet
d’un prêt reclassé en "titres de transaction prêtés") (cf. note 27.1 "Emprunts de titres").

816

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

PROVISIONS

NOTE 15

(en millions d’euros)

Solde
au 01/01/2023

Dotations

Provisions pour engagements de retraite et assimilés

Reprises
utilisées

Reprises non
utilisées

Autres
mouvements

Solde
au 31/12/2023

200

6

-

-

20

226

Provisions pour autres engagements sociaux

4

-

(1)

-

-

3

Provisions pour risques d’exécution des
engagements par signature

36

22

-

(2)

-

56

Provisions pour litiges fiscaux (1)

22

7

-

(17)

-

12

Provisions pour autres litiges

6

-

-

-

-

6

Provisions pour risques pays

-

-

-

-

-

-

23

4

-

-

-

27

-

-

-

-

-

-

472

73

-

-

-

545

-

-

-

-

-

-

Provisions pour risques opérationnels

42

-

-

(42)

-

-

Provisions pour risque de déséquilibre du contrat
épargne-logement

255

-

-

(236)

-

19

58

106

(3)

(66)

-

95

1 118

218

(4)

(363)

20

989

Provisions pour risques de crédit

(2)

Provisions pour restructurations
Provisions pour impôts

(3)

Provisions sur participations

Autres provisions

7

(4)

VALEUR AU BILAN

(1) Provisions couvrant des redressements fiscaux déjà notifiés.
(2) Ces provisions sont établies sur base collective à partir notamment des estimations découlant des modèles bâlois.
(3) Comprend notamment les impôts dus aux filiales dans le cadre de l’intégration fiscale.
(4) Y compris les provisions pour risques sur GIE d’investissement.

ENQUÊTES, DEMANDES D'INFORMATION ET
PROCEDURES CONTENTIEUSES
Dans le cadre habituel de ses activités Crédit Agricole S.A fait
régulièrement l'objet de procédures contentieuses, ainsi que de
demandes d’informations, d'enquêtes, de contrôles et autres
procédures de nature réglementaire ou judiciaire de la part de
différentes institutions en France et à l'étranger. Les provisions
comptabilisées reflètent la meilleure appréciation de la Direction,
compte tenu des éléments en sa possession à la date d’arrêté des
comptes.

AFFAIRE ECHANGE IMAGE CHÈQUE (EIC)
LCL et Crédit Agricole S.A., ainsi que dix autres banques, avaient
reçu en mars 2008 une notification de griefs du Conseil de la
concurrence auquel a succédé l’Autorité de la concurrence.
Il leur était reproché d’avoir, de façon concertée, mis en place et
appliqué des commissions interbancaires dans le cadre de
l’encaissement des chèques, depuis le passage à l’échange image
chèques, soit depuis 2002 jusqu’en 2007. Selon l’Autorité de la
concurrence, ces commissions auraient été constitutives d’ententes
anticoncurrentielles sur les prix au sens des articles 81,
paragraphe 1, du traité instituant la Communauté européenne et de
l’article L. 420-1 du Code de commerce, et auraient causé un
dommage à l’économie.
En défense, les banques avaient réfuté catégoriquement le
caractère anticoncurrentiel des commissions et contesté la
régularité de la procédure suivie.
Par décision du 20 septembre 2010, l’Autorité de la concurrence
avait jugé que la Commission d’échange image chèque (CEIC) était
anticoncurrentielle par son objet. Pour ce qui concerne l’une des
commissions pour services connexes dite AOCT (Annulation
d’opérations compensées à tort), l’Autorité de la concurrence avait
enjoint les banques de procéder à la révision de leur montant dans
les six mois de la notification de la décision.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Les banques mises en cause avaient été sanctionnées pour un
montant global de 384,92 millions d’euros.
LCL et le Crédit Agricole avaient été condamnés à payer respectivement
20,7 millions d’euros et 82,1 millions d’euros pour la CEIC et 0,2 million
d’euros et 0,8 million d’euros pour la commission AOCT.
L’ensemble des banques avait fait appel de la décision devant la
Cour d’appel de Paris. Cette dernière avait, par un arrêt du
23 février 2012, annulé la décision estimant que l’Autorité de la
concurrence n’avait pas démontré l’existence de restrictions de
concurrence constitutives d’une entente par objet.
Sur pourvoi de l’Autorité de la concurrence, la Cour de cassation
avait cassé, le 14 avril 2015, la décision de la Cour d’appel de Paris
du 23 février 2012 et renvoyé l’affaire devant cette même Cour, au
seul motif que les interventions volontaires des associations UFC –
Que Choisir et l’ADUMPE devant la Cour d’appel avaient été
déclarées sans objet, sans que les moyens de ces parties ne soient
examinés par la Cour.
La Cour de cassation n’avait pas tranché l’affaire sur le fond et le
Crédit Agricole avait saisi la juridiction de renvoi.
Par arrêt du 21 décembre 2017, la Cour d’Appel de Paris avait
confirmé la décision de l’Autorité de la concurrence du 20 septembre
2010 tout en réduisant de 82 940 000 euros à 76 560 000 euros les
sanctions pécuniaires infligées au Crédit Agricole. La sanction pour
LCL est demeurée inchangée à 20 930 000 euros.
Comme les autres banques parties à cette procédure, LCL et le
Crédit Agricole s’étaient pourvus en cassation.
Par une décision du 29 janvier 2020, la Cour de cassation avait
cassé l’arrêt de la Cour d’appel de Paris du 21 décembre 2017 au
motif que la Cour d’appel n’avait pas caractérisé l’existence de
restrictions de concurrence par objet et renvoyé l’affaire devant la
Cour d’appel de Paris.
Par un arrêt du 2 décembre 2021, la Cour d’appel de Paris avait
réformé la décision de l’Autorité de la concurrence et jugé qu’il n’est
pas établi que l’instauration de la CEIC et de la commission AOCT
constituait des pratiques anticoncurrentielles par objet ou par effets.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

817

7

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

L’Autorité de la concurrence s’était pourvue en cassation contre cet
arrêt le 31 décembre 2021.

discussion. Il n’est pas possible de connaître l’issue de ces
discussions, ni la date à laquelle elles se termineront.

Par un arrêt en date du 28 juin 2023, la Cour de cassation a rejeté le
pourvoi de l’Autorité de la concurrence, en confirmant de manière
définitive que la CEIC et la commission AOCT ne constituaient pas
une restriction de concurrence par objet, et qu’il n’était pas établi
que la CEIC avait eu pour effet de fausser, restreindre ou empêcher
le jeu normal de la concurrence entre les banques. Cette décision
met ainsi un terme définitif à cette affaire.

Par ailleurs, Crédit Agricole CIB fait l’objet d’une enquête ouverte
par l’Attorney General de l’État de Floride sur le Libor et l’Euribor.

OFFICE OF FOREIGN ASSETS CONTROL (OFAC)
Crédit Agricole S.A. et sa filiale Crédit Agricole Corporate and
Investment Bank (Crédit Agricole CIB) ont conclu au mois
d’octobre 2015 des accords avec les autorités fédérales américaines
et de l’État de New York dans le cadre de l’enquête relative à un
certain nombre de transactions libellées en dollars avec des pays
faisant l’objet de sanctions économiques américaines. Les faits
visés par cet accord sont intervenus entre 2003 et 2008.
Crédit Agricole CIB et Crédit Agricole S.A., qui ont coopéré avec les
autorités fédérales américaines et celles de l’État de New York au
cours de cette enquête, ont accepté de s’acquitter d’une pénalité de
787,3 millions de dollars US (soit 692,7 millions d’euros). Le paiement
de cette pénalité est venu s’imputer sur les provisions déjà constituées
et n’a donc pas affecté les comptes du second semestre 2015.
Les accords avec le Conseil des gouverneurs de la Réserve fédérale
américaine (Fed) et le Département des services financiers de l’État
de New York (NYDFS) ont été conclus avec Crédit Agricole S.A. et
Crédit Agricole CIB. L’accord avec le bureau de l’OFAC du
Département du Trésor (OFAC) a été conclu avec Crédit Agricole CIB
qui a également signé des accords de suspension des poursuites
pénales (Deferred Prosecution Agreements) avec l’US Attorney
Office du District de Columbia (USAO) et le District Attorney de
New York (DANY), pour une durée de trois ans. Le 19 octobre 2018,
les deux accords de suspension des poursuites avec l’USAO et le
DANY ont pris fin au terme de la période de trois ans, Crédit Agricole
CIB ayant satisfait à l’ensemble des obligations qui lui étaient fixées.
Le Crédit Agricole poursuit le renforcement de ses procédures
internes et de ses programmes de conformité à la réglementation
sur les sanctions internationales et continuera de coopérer
pleinement avec les autorités fédérales américaines et de l’État de
New York, comme avec la Banque centrale européenne, l’Autorité
de contrôle prudentiel et de résolution et l’ensemble de ses
régulateurs à travers son réseau mondial.
Conformément aux accords passés avec le NYDFS et la Réserve
fédérale américaine, le programme de conformité de Crédit
Agricole est soumis à des revues régulières afin d’évaluer son
efficacité. Ces revues comprennent une revue par un consultant
indépendant nommé par le NYDFS pour une durée d’un an et des
revues annuelles par un conseil indépendant agréé par la Réserve
fédérale américaine.

EURIBOR/LIBOR ET AUTRES INDICES
Crédit Agricole S.A. ainsi que sa filiale Crédit Agricole CIB, en leur
qualité de contributeurs à plusieurs taux interbancaires, ont reçu
des demandes d’information provenant de différentes autorités
dans le cadre d’enquêtes concernant d’une part la détermination
du taux Libor (London Interbank Offered Rates) sur plusieurs
devises, du taux Euribor (Euro Interbank Offered Rate) et de
certains autres indices de marché, et d’autre part des opérations
liées à ces taux et indices. Ces demandes couvrent plusieurs
périodes s’échelonnant de 2005 à 2012.
Dans le cadre de leur coopération avec les autorités, Crédit
Agricole S.A. ainsi que sa filiale Crédit Agricole CIB, ont procédé à
un travail d’investigation visant à rassembler les informations
sollicitées par ces différentes autorités et en particulier les autorités
américaines – DOJ (Department of Justice) et la CFTC (Commodity
Future Trading Commission) – avec lesquelles elles sont en

818

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

À la suite de son enquête et d’une procédure de transaction qui n’a
pas abouti, la Commission européenne a fait parvenir le 21 mai 2014
à Crédit Agricole S.A. et à Crédit Agricole CIB, une communication
de griefs relative à des accords ou pratiques concertées ayant pour
objet et/ou pour effet d’empêcher, restreindre ou fausser le jeu de
la concurrence des produits dérivés liés à l’Euribor.
Par une décision en date du 7 décembre 2016, la Commission
européenne a infligé à Crédit Agricole S.A. et à Crédit Agricole CIB
solidairement une amende de 114 654 000 euros pour leur participation
à une entente concernant des produits dérivés de taux d’intérêt en
euros. Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB contestent cette
décision et ont demandé l’annulation devant le Tribunal de l’Union
Européenne. Le 20 décembre 2023, le Tribunal a rendu sa décision,
laquelle réduit l’amende à 110 000 000 euros et écarte certains
comportements qui étaient imputés à Crédit Agricole S.A. et Crédit
Agricole CIB. Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB examinent
l’opportunité d’un recours contre cette décision.
Crédit Agricole S.A. a fait l’objet, à l’instar de plusieurs banques
suisses et étrangères, d’une enquête de la COMCO, autorité suisse
de la concurrence, concernant le marché des produits dérivés de
taux d’intérêt dont l’Euribor. Cette enquête a été clôturée à la suite
d’une transaction, aux termes de laquelle Crédit Agricole S.A. a
accepté de s’acquitter d’une pénalité de 4 465 701 francs suisses et
de coûts de procédure d’un montant de 187 012 francs suisses, sans
aucune reconnaissance de culpabilité.
Par ailleurs, l’enquête ouverte au mois de septembre 2015 par l’autorité
sud-coréenne de la concurrence (KFTC) visant Crédit Agricole CIB, et
portant sur les indices Libor sur plusieurs devises, Euribor et Tibor, a
fait l’objet d’une décision de classement par la KFTC au mois de juin
2016. L’enquête ouverte sur certains produits dérivés du marché des
changes (ABS-NDF) a été close par la KFTC, selon une décision
notifiée à Crédit Agricole CIB le 20 décembre 2018.
S’agissant des deux actions de groupe (class actions) aux ÉtatsUnis dans lesquelles Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB sont
nommés, depuis 2012 et 2013, avec d’autres institutions
financières, tous deux comme défendeurs pour l’une ("Sullivan"
pour l’Euribor) et seulement Crédit Agricole S.A. pour l’autre
("Lieberman" pour le Libor), l’action de groupe "Lieberman" est
désormais clôturée, les demandeurs ayant décidé de renoncer à la
procédure. S’agissant de l’action de groupe "Sullivan", Crédit
Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB avaient présenté une "motion
to dismiss" visant à rejeter la demande des plaignants, à laquelle la
Cour fédérale de New York, statuant en première instance, avait fait
droit. Le 14 juin 2019, les demandeurs avaient interjeté appel de
cette décision. Dans l’attente du délibéré sur cet appel, la Cour
d’appel fédérale du 2e district a rendu le 31 décembre 2021, dans
une affaire distincte (dite GELBOIM), une décision modifiant sa
jurisprudence sur la compétence personnelle des juridictions
américaines à l’égard de défendeurs étrangers. Afin d’éviter de
possibles effets négatifs de ce revirement de jurisprudence sur
l’appel en cours, Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB avaient
négocié avec les demandeurs un accord destiné à mettre un terme
définitif à la procédure prévoyant le versement aux demandeurs
d’un montant de 55 millions de dollars US, lequel est intervenu en
2022. Cet accord, qui ne comporte aucune reconnaissance de
culpabilité de la part de Crédit Agricole S.A. et de Crédit Agricole
CIB, a été homologué par le tribunal de New York le 15 novembre
2022, décision qui n’a fait l’objet d’aucun appel. Suivant les
engagements standards de coopération pris dans ce type d’accord,
une demande de communication de pièces (confirmatory
discovery) pourrait encore être éventuellement adressée en 2023 à
Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB par les demandeurs,
dans l’hypothèse où ceux-ci en auraient le besoin dans le cadre de
discussions avec d’autres parties n’ayant pas encore transigé.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

Depuis le 1er juillet 2016, Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB,
ainsi que d’autres banques sont également cités comme parties
dans une nouvelle action de groupe (class action) aux États-Unis
("Frontpoint") relative aux indices Sibor (Singapore Interbank
Offered Rate) et SOR (Singapore Swap Offer Rate). Après avoir
accepté une première "motion to dismiss" présentée par
Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB, la cour fédérale de
New York, statuant sur une nouvelle demande des plaignants, a
écarté Crédit Agricole S.A. de l’action Frontpoint, au motif qu’elle
n’avait pas contribué aux indices concernés. La cour a en revanche
considéré, en tenant compte d’évolutions récentes de la
jurisprudence, que sa compétence juridictionnelle pouvait
s’appliquer à l’égard de Crédit Agricole CIB, comme à l’égard de
l’ensemble des banques membres du panel de l’indice Sibor. Les
allégations contenues dans la plainte relative aux indices Sibor/
USD et SOR ont par ailleurs été écartées par la cour, ne demeure
donc pris en compte que l’indice Sibor/dollar singapourien. Le
26 décembre 2018, les plaignants ont déposé une nouvelle plainte
visant à réintroduire dans le champ de l’action Frontpoint les
manipulations alléguées des indices Sibor et SOR ayant affecté les
transactions en dollars américains. Crédit Agricole CIB, aux côtés
des autres défendeurs, s’est opposé à cette nouvelle plainte lors de
l’audience qui s’est tenue le 2 mai 2019 devant la cour fédérale de
New York. Le 26 juillet 2019, la Cour fédérale a fait droit aux
arguments présentés par les défendeurs. Les plaignants ont relevé
appel de cette décision le 26 août 2019.
Le 17 mars 2021, un panel de trois juges de la Cour d’appel fédérale
du 2e circuit a fait droit à l’appel des plaignants, considérant dès
lors la nouvelle plainte recevable et renvoyant l’affaire devant la
Cour fédérale de New York pour reprise de la procédure. Les
défendeurs, incluant Crédit Agricole CIB, ont demandé à la cour
d’appel fédérale, statuant en formation plénière, de reconsidérer
cette décision. Cette demande a été rejetée par la cour d’appel le
6 mai 2021. Un autre recours a été déposé le 12 mai 2021 par les
défendeurs afin d’obtenir la suspension de ce retour du dossier
devant la juridiction de première instance, lequel a été rejeté le
24 mai 2021. Le 1er octobre 2021, les défendeurs ont déposé un
recours devant la Cour suprême des États-Unis, laquelle a pris la
décision, le 10 janvier 2022, de ne pas examiner l’affaire. Une
nouvelle requête, en cours d’examen, a été déposée par les
défendeurs devant la Cour fédérale pour tenter de mettre un terme
à cette action.
Le 27 mai 2022, l’ensemble des 13 défendeurs a signé un accord
transactionnel avec les demandeurs afin de mettre un terme
définitif à cette action. Cet accord prévoit le versement d’un
montant forfaitaire aux demandeurs avec une clé de répartition
pour chacun des demandeurs. Il prévoit en conséquence le
versement par Crédit Agricole CIB d’un montant de 7,3 millions de
dollars US (8,03 % du montant total). Cet accord, qui ne comporte
aucune reconnaissance de culpabilité de la part de Crédit Agricole
CIB, a été homologué par le tribunal de New York le 29 novembre
2022, décision qui n’a fait l’objet d’aucun appel.

BONDS SSA
Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB ont reçu des demandes
de renseignements de différents régulateurs, dans le cadre
d’enquêtes relatives aux activités d’un certain nombre de banques
intervenant sur le marché secondaire des obligations SSA
(Supranational, Sub-Sovereign and Agencies) libellées en dollars
américains. Dans le cadre de sa coopération avec lesdits
régulateurs, Crédit Agricole CIB a procédé à des investigations
internes afin de réunir les informations requises disponibles. Le
20 décembre 2018, la Commission européenne a adressé une
communication des griefs à plusieurs banques dont Crédit Agricole S.A.
et Crédit Agricole CIB dans le cadre de son enquête sur une
éventuelle infraction à des règles du droit européen de la
concurrence sur le marché secondaire des obligations SSA libellées
en dollars américains. Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB
ont pris connaissance des griefs et y ont répondu le 29 mars 2019,
puis au cours d’une audition qui s’est tenue les 10 et 11 juillet 2019.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

7

Par une décision en date du 28 avril 2021, la Commission
européenne a infligé à Crédit Agricole S.A. et à Crédit Agricole CIB
solidairement une amende de 3 993 000 euros pour leur
participation à une entente sur le marché secondaire des
obligations SSA libellées en dollars américains. Le 7 juillet 2021,
Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB ont interjeté appel de
cette décision devant le Tribunal de l’Union européenne. L’audience
devant le Tribunal s’est tenue le 16 juin 2023 et la date du délibéré
n’est pas connue à ce stade.
Crédit Agricole CIB est cité avec d’autres banques, dans une action
de groupe (class action) consolidée putative devant le Tribunal
fédéral du District Sud de New York. Les plaignants n’ayant pas
réussi à établir un dommage suffisant, cette action a été rejetée par
une décision du 29 août 2018 qui leur a donné néanmoins la
possibilité d’y remédier. Le 7 novembre 2018, les plaignants ont
déposé une plainte modifiée. Crédit Agricole CIB ainsi que les
autres défendeurs ont déposé des "motions to dismiss" visant à
rejeter cette plainte. S’agissant de Crédit Agricole CIB la plainte a
été jugée irrecevable, le 30 septembre 2019, pour défaut de
compétence de la juridiction new-yorkaise et, dans une décision
ultérieure, le Tribunal a jugé que les plaignants avaient en tout état
de cause échoué à établir une violation de la loi antitrust
américaine. En juin 2020 les plaignants ont fait appel de ces deux
décisions. Le 19 juillet 2021, la Cour d’appel fédérale du 2e circuit a
confirmé la position du Tribunal selon laquelle les plaignants n’ont
pas réussi à établir une violation de la loi antitrust américaine. Le
délai imparti aux plaignants pour saisir la Cour suprême des ÉtatsUnis afin de contester cette décision a expiré le 2 décembre 2021,
sans que les plaignants n’engagent une action en ce sens. Les
plaignants ont ensuite demandé l’autorisation de déposer une
motion visant à annuler le jugement du tribunal de première
instance, au motif que le juge de ce tribunal n’avait pas divulgué un
conflit d’intérêts au début de l’action. L’action a été affectée à un
nouveau juge afin d’examiner cette demande, lequel nouveau juge
a ordonné aux parties de soumettre leurs observations sur ce point.
Le 3 octobre 2022, ce juge, le District Judge Valerie Caproni, a
rendu une opinion et une ordonnance rejetant la requête des
plaignants en annulation du jugement et donnant instruction au
greffier de clore l’affaire. Les plaignants n’ont pas fait appel de
cette décision du juge Caproni.
Le 7 février 2019, une autre action de groupe contre Crédit Agricole
CIB et les défendeurs également cités dans l’action de groupe déjà
en cours a été déposée devant le Tribunal fédéral du District Sud de
New York. En juillet 2020 les plaignants ont volontairement
interrompu l’action mais elle pourrait être reprise.
Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB ont reçu notification, le
11 juillet 2018, d’une citation avec d’autres banques dans une action
de groupe déposée au Canada devant la Cour supérieure de justice
de l’Ontario. Une autre action, a été déposée le même jour devant
la Cour fédérale. L’action devant la Cour supérieure de justice de
l’Ontario a été radiée en date du 19 février 2020. Crédit Agricole S.A.
et Crédit Agricole CIB ont conclu un accord de principe visant à
mettre un terme à la procédure devant la Cour fédérale. L’accord
définitif doit encore être homologué par la Cour.

O’SULLIVAN ET TAVERA
Le 9 novembre 2017, un certain nombre de personnes (ou des
membres de leur famille ou leurs exécuteurs testamentaires) qui
soutiennent avoir été victimes d’attaques en Irak, ont assigné
plusieurs banques dont Crédit Agricole S.A. et sa filiale Crédit
Agricole Corporate and Investment Bank (Crédit Agricole CIB),
devant le Tribunal fédéral du District de New York ("O’Sullivan I").
Le 29 décembre 2018, le même groupe de personnes auxquelles se
sont joints 57 nouveaux plaignants ont assigné les mêmes
défendeurs ("O’Sullivan II").
Le 21 décembre 2018, un groupe différent de personnes ont
également assigné les mêmes défendeurs ("Tavera").

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

819

7

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

Les trois assignations prétendent que Crédit Agricole S.A., Crédit
Agricole CIB et les autres défendeurs auraient conspiré avec l’Iran
et ses agents en vue de violer les sanctions américaines et auraient
conclu des transactions avec des entités iraniennes en violation du
US Anti-Terrorism Act et du Justice Against Sponsors of Terrorism
Act. Plus particulièrement, elles soutiennent que Crédit
Agricole S.A., Crédit Agricole CIB et les autres défendeurs auraient
traité des opérations en dollars américains pour l’Iran et des entités
iraniennes en violation de sanctions édictées par le US Treasury
Department’s Office of Foreign Assets Control, ce qui aurait permis
à l’Iran de financer des organisations terroristes qui, comme il est
allégué, seraient les auteurs des attaques précitées. Les
demandeurs réclament des dommages intérêts pour un montant
qui n’est pas précisé.
Le 2 mars 2018, Crédit Agricole CIB et d’autres défendeurs ont
déposé une "motion to dismiss" visant à rejeter les prétentions des
demandeurs dans la procédure "O’Sullivan I". Le 28 mars 2019 le
juge a fait droit à cette demande de Crédit Agricole CIB et des
autres défendeurs. Les plaignants ont déposé le 22 avril 2019 une
requête en vue de modifier leur plainte. Les défendeurs se sont
opposés à cette requête le 20 mai 2019 et les plaignants ont
répondu le 10 juin 2019. Le 25 février 2020 la requête des
plaignants en vue de modifier leur plainte a été refusée et leur
plainte initiale a été rejetée.
Le 28 mai 2020, les plaignants ont déposé une nouvelle requête en
vue d’obtenir une décision finale susceptible d’appel. Le 11 juin
2020, les défendeurs se sont opposés à cette requête et le 18 juin
2020 les plaignants ont répondu. Le 29 juin 2021, le Tribunal a
rejeté la requête des plaignants.

NOTE 16

Concernant les procédures : dans l’affaire "O’Sullivan", le 28 juillet
2021, le Tribunal a sursis à statuer sur l’action "O’Sullivan I" en
attendant qu’une décision soit rendue dans le cadre de la
procédure d’appel en cours dans une affaire Freeman v. HSBC
Holdings, PLC, n° 19-3970 (2d. Cir.) ("Freeman I"). (L’affaire
"O’Sullivan II" est suspendue en attendant la résolution des affaires
"O’Sullivan I" et "Tavera" précédemment suspendues en attendant
l’issue de cette procédure d’appel dans l’affaire "Freeman I"). Le
5 juin 2023, le Tribunal a prolongé la suspension des actions
"O’Sullivan I" et "O’Sullivan II" dans l’attente d’une décision de la
Cour suprême des États-Unis dans l’affaire "Freeman I". Le
2 octobre 2023, la Cour suprême a rejeté la demande d’examen de
la décision rendue par la Cour d’appel du deuxième circuit dans
l’affaire "Freeman I". Le 9 novembre 2023, le Tribunal a prolongé la
suspension dans l’attente de la résolution de certaines requêtes
déposées devant le Tribunal du District dans l’affaire "Freeman I" et
dans des affaires connexes, notamment Freeman v. HSBC
Holdings, PLC, n° 18-cv-7359 (E.D.N.Y.) ("Freeman II") et Stephens
v. HSBC Holdings PLC, 18-cv-7439 (E.D.N.Y.).
Dans l’affaire "Tavera", le 12 septembre 2023, le Tribunal a prolongé
le sursis à statuer jusqu’à la décision de la Cour suprême dans
l’affaire "Freeman I". Le 2 octobre 2023, la Cour suprême a rejeté la
demande d’examen de la décision rendue par la Cour d’appel du
deuxième circuit dans l’affaire "Freeman I". Le 8 novembre 2023, le
Tribunal a prolongé le sursis à statuer jusqu’à la résolution de
certaines requêtes devant le Tribunal du District dans les affaires
Freeman I, Freeman II et Stephens et a ordonné aux demandeurs
de soumettre un rapport de situation le 1er avril 2024.

ÉPARGNE-LOGEMENT

ENCOURS COLLECTÉS AU TITRE DES COMPTES ET PLANS D’ÉPARGNE-LOGEMENT SUR LA PHASE D’ÉPARGNE
31/12/2023

(en millions d’euros)

31/12/2022

PLANS D’ÉPARGNE-LOGEMENT
Ancienneté de moins de 4 ans

8 647

8 530

Ancienneté de plus de 4 ans et de moins de 10 ans

41 946

48 644

Ancienneté de plus de 10 ans

36 994

40 082

Total plans d’épargne-logement

87 587

97 256

Total comptes épargne-logement

12 512

12 089

TOTAL ENCOURS COLLECTÉS AU TITRE DES CONTRATS ÉPARGNE- LOGEMENT

100 099

109 345

L’ancienneté est déterminée conformément au règlement ANC 2014-07.
Les encours de collecte sont des encours hors prime d’état.

ENCOURS DE CRÉDITS OCTROYÉS AU TITRE DES COMPTES ET PLANS D’ÉPARGNE-LOGEMENT
31/12/2023

31/12/2022

Plans d’épargne-logement

-

-

Comptes épargne-logement

-

-

TOTAL ENCOURS DE CRÉDIT EN VIE OCTROYÉS AU TITRE DES CONTRATS ÉPARGNE-LOGEMENT

-

-

(en millions d’euros)

820

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

7

PROVISION AU TITRE DES COMPTES ET PLANS D’ÉPARGNE-LOGEMENT
(en millions d’euros)

31/12/2023

31/12/2022

-

-

PLANS D’ÉPARGNE-LOGEMENT
Ancienneté de moins de 4 ans
Ancienneté de plus de 4 ans et de moins de 10 ans

-

-

Ancienneté de plus de 10 ans

19

256

Total plans d’épargne-logement

19

256

Total comptes épargne-logement

-

-

TOTAL PROVISION AU TITRE DES CONTRATS ÉPARGNE-LOGEMENT

19

256

La provision épargne-logement comprend trois composantes :
• la composante épargne est liée à l’option vendue au détenteur
d’un PEL de pouvoir proroger son placement à des conditions
de taux préfixées ;
• la composante engagement est liée aux crédits PEL et CEL qui
pourront être réalisés dans le futur à des conditions de taux
préfixées ;
• la composante crédit est liée aux crédits PEL et CEL déjà
réalisés à des conditions de taux qui, à l’époque de leur
réalisation, ont pu être en décalage avec les taux de marché.
Jusqu’au 30 juin 2022 seule la composante épargne était
significative. Le niveau bas des taux d’intérêt rendait le volet
épargne du PEL attractif (principalement sur les générations
anciennes dont le taux était supérieur à 2 %). La brusque montée
des taux d'intérêts a conduit le Groupe à geler la provision sur le
niveau du 30 juin 2022.
Constatant que la situation s’est stabilisée au cours du second
semestre 2023 avec une hiérarchie des taux entre produits

NOTE 17

clientèles de nouveau cohérente, le Groupe a mis à jour les
paramètres du modèle de provision épargne-logement. Avec le
nouveau contexte de taux, la composante épargne est fortement
réduite et la composante engagement représente désormais 90 %
de la provision.
Le calcul de la provision sur la composante engagement prend en
compte des paramètres qui ont été fixé à dire d’expert pour les
générations PEL à 2,5 %, 2 %, 1,5 % et 1 % : le coefficient d’utilisation
trimestrielle des droits à prêt et le taux des prêts accordés dans le
cadre du contrat du PEL. Ces paramètres ont été fixés à dire
d’expert dans la mesure où l’historique à notre disposition qui
aurait permis leur évaluation ne reflète pas les conditions actuelles.
Une hausse de 0,1 % du coefficient d’utilisation trimestrielle des
droits à prêt engendrerait (toutes choses égales par ailleurs) une
hausse de la provision de 3 % pour le Groupe Crédit Agricole S.A.
Une hausse de 0,1 % du taux des prêts accordés dans le cadre du
contrat du PEL engendrerait (toutes choses égales par ailleurs) une
baisse de la provision de 5 % pour le Groupe Crédit Agricole S.A.

ENGAGEMENTS SOCIAUX : AVANTAGES POSTÉRIEURS À L’EMPLOI, RÉGIMES
À PRESTATIONS DÉFINIES

VARIATIONS DE LA DETTE ACTUARIELLE
31/12/2023

31/12/2022

198

280

Coût des services rendus sur l’exercice

5

10

Coût financier

7

1

Cotisations employés

-

-

Modifications, réductions et liquidations de régime

-

-

Variation de périmètre

1

(4)

Indemnités de cessation d’activité

-

-

Prestations versées (obligatoire)

(7)

(65)

(Gains) / pertes actuariels

19

(24)

Autres mouvements

-

-

223

198

(en millions d’euros)

Dette actuarielle à l’ouverture

DETTE ACTUARIELLE À LA CLÔTURE

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

821

7

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

DÉTAIL DE LA CHARGE COMPTABILISÉE AU COMPTE DE RÉSULTAT
31/12/2023

31/12/2022

Coût des services rendus

6

10

Coût financier

7

1

(en millions d’euros)

Rendement attendu des actifs

(7)

-

Coût des services passés

-

-

Amortissement des (gains) / pertes actuariels net

23

(28)

(Gains) / pertes sur réductions et liquidations de régimes

-

-

(Gains) / pertes du(e)s au changement de limitation d’actif

-

-

CHARGE NETTE COMPTABILISÉE AU COMPTE DE RÉSULTAT

29

(17)

31/12/2023

31/12/2022

189

253

VARIATIONS DE JUSTE VALEUR DES ACTIFS DES RÉGIMES
(en millions d’euros)

Juste valeur des actifs / droits à remboursement à l’ouverture
Rendement attendu des actifs

7

-

Gains / (pertes) actuariels

(4)

4

Cotisations payées par l’employeur

14

-

Cotisations payées par les employés

-

-

Modifications, réductions et liquidations de régime

-

-

Variation de périmètre

1

(4)

Indemnités de cessation d’activité

-

-

Prestations payées par le fonds

(7)

(64)

Autres mouvements

-

-

200

189

31/12/2023

31/12/2022

Dette actuarielle à la clôture

(223)

(198)

Impact de la limitation d’actifs

-

-

JUSTE VALEUR DES ACTIFS / DROITS À REMBOURSEMENT À LA CLÔTURE

VARIATIONS DE LA PROVISION
(en millions d’euros)

Gains et (pertes) actuariels restant à étaler

-

-

Juste valeur des actifs fin de période

200

189

POSITION NETTE (PASSIF) / ACTIFS À LA CLÔTURE

(23)

(9)

Rendement des actifs des régimes
Le rendement effectif des actifs des régimes est en 2023 de 1,33%.
Hypothèses actuarielles utilisées
Au 31 décembre 2023, les taux de sensibilité démontrent que :
• une variation de plus 50 bp des taux d’actualisation conduirait à une baisse de l’engagement de 3,96% sur les IFC (Indemnités de fin de
carrière) et de 1,26% sur les retraites art.39 ;
• une variation de moins 50 bp des taux d’actualisation conduirait à une hausse de l’engagement de 4,24% sur les IFC et de 1,31% sur les
retraites art.39.

822

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

NOTE 18

7

DETTES SUBORDONNÉES – ANALYSE PAR DURÉE RÉSIDUELLE
31/12/2023 31/12/2022
≤ 3 mois

> 3 mois
≤ 1 an

> 5 ans

Total en
principal

Total

Total

DETTES SUBORDONNÉES À TERME

-

642

15 645

5 552

21 839

238

22 077

21 266

Euro

-

642

10 757

2 023

13 422

122

13 544

12 526

Autres devises de l’Union Européenne

-

-

-

-

-

-

-

-

Franc suisse

-

-

129

-

129

1

130

122

Dollar Américain

-

-

2 489

2 489

4 978

74

5 052

5 229

Yen

-

-

718

91

809

3

812

981

(en millions d’euros)

> 1 an
≤ 5 ans

Dettes
rattachées

Autres devises

-

-

1 552

949

2 501

38

2 539

2 408

Titres et emprunts participatifs

-

-

-

-

-

-

-

-

Autres emprunts subordonnés à terme

-

-

-

-

-

-

-

-

DETTES SUBORDONNÉES À DURÉE INDÉTERMINÉE (1)

-

-

-

7 553

7 553

32

7 585

6 500

Euro

-

-

-

2 000

2 000

3

2 003

751

Autres devises de l’Union Européenne

-

-

-

-

-

-

-

-

Franc suisse

-

-

-

-

-

-

-

-

Dollar Américain

-

-

-

4 978

4 978

28

5 006

5 183

Yen

-

-

-

-

-

-

-

-

Autres devises

-

-

-

575

575

1

576

566

Placement des fonds propres des Caisses locales

-

-

-

-

-

-

-

-

Dépôts de garantie à caractère mutuel

-

-

-

-

-

-

-

-

VALEUR AU BILAN

-

642

15 645

13 105

29 392

270

29 662

27 766

(1) Durée résiduelle des dettes subordonnées à durée indéterminée positionnées par défaut en > 5 ans.

Le montant des charges relatives aux dettes subordonnées s’élève à 1 193 millions d’euros au 31 décembre 2023 contre 1 092 millions d’euros
au 31 décembre 2022.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

823

7

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

VARIATION DES CAPITAUX PROPRES (AVANT RÉPARTITION)

NOTE 19

VARIATION DES CAPITAUX PROPRES
Capitaux propres

(en millions d’euros)

Capital

Réserve
légale

SOLDE AU 31/12/2021

9 341

875

341

40 042

Dividendes versés au titre de 2021

Réserve
statutaire

Primes,
autres
Provisions
réserves et
Écarts réglementées et
report à conversion /
subventions
nouveau réévaluation d’investissement

Résultat

Total des
capitaux
propres

13

4 461

55 073

-

-

-

(3 175)

-

-

-

(3 175)

(213)

-

-

-

-

-

-

(213)

Variation des primes et réserves

-

59

-

(777)

-

-

-

(718)

Affectation du résultat social 2021

-

-

-

4 461

-

-

(4 461)

-

Report à nouveau

-

-

-

-

-

-

-

-

Résultat de l’exercice 2022

-

-

-

-

-

-

5 233

5 233

-

(5)

-

(5)

8

5 233

56 195

Variation de capital

Autres variations
SOLDE AU 31/12/2022
Dividendes versés au titre de 2022

-

-

-

-

9 128

934

341

40 551

-

-

-

(3 176)

-

-

-

(3 176)

30

-

-

-

-

-

-

30

Variation des primes et réserves

-

-

-

40

-

-

-

40

Affectation du résultat social 2022

-

-

-

5 233

-

-

(5 233)

-

Report à nouveau

-

-

-

-

-

-

-

-

Résultat de l’exercice 2023

-

-

-

-

-

-

3 106

3 106

Autres variations

-

-

-

-

-

(3)

-

(3)

9 158

934

341

42 648

-

5

3 106

56 192

Variation de capital

SOLDE AU 31/12/2023

Le montant des dividendes distribués par Crédit Agricole S.A. s’élève à - 3 176 millions d’euros après neutralisation des dividendes sur actions
propres pour 606 millions d’euros.
Diminution du capital de 50 millions en date du 13 janvier 2023 et augmentation de capital de 80 millions d’euros réservée aux salariés en
date du 31 août 2023.

NOTE 20

COMPOSITION DES CAPITAUX PROPRES
31/12/2023

31/12/2022

Capitaux propres hors FRBG

56 192

56 195

Fonds pour risques bancaires généraux

1 435

1 343

TOTAL DES CAPITAUX PROPRES

57 627

57 538

(en millions d’euros)

Par ailleurs, les dettes subordonnées et titres participatifs s’élèvent à 29 662 millions d’euros au 31 décembre 2023 contre 27 766 millions
d’euros au 31 décembre 2022.

824

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

NOTE 21

7

OPÉRATIONS EFFECTUÉES AVEC LES ENTREPRISES LIÉES ET LES PARTICIPATIONS
Opérations avec les entreprises liées et les participations
Solde au 31/12/2023

(en milliers d’euros)

Solde au 31/12/2022

CRÉANCES

660 255

615 912

Sur les établissements de crédit et institutions financières

557 780

601 919

Sur la clientèle

3 170

5 309

Obligations et autres titres à revenu fixe

99 305

8 684

DETTES

318 929

256 113

Sur les établissements de crédits et institutions financières

313 632

255 045

5 297

1 068

Sur la clientèle
Dettes représentées par un titre et dettes subordonnées
ENGAGEMENTS DONNÉS

-

-

21 793

25 371

799

5 774

Engagements de financement en faveur d’établissements de crédit
Engagements de financement en faveur de la clientèle

-

-

Garanties données à des établissements de crédit

11 062

13 311

Garanties données à la clientèle

9 932

6 286

Titres acquis avec faculté d’achat ou de reprise

-

-

Autres engagements donnés

-

-

NOTE 22

OPÉRATIONS EFFECTUÉES EN DEVISES

CONTRIBUTIONS PAR DEVISE AU BILAN
31/12/2023
(en millions d’euros)

Euro

31/12/2022

Actif

Passif

Actif

Passif

806 416

770 290

796 191

768 992

Autres devises de l’Union Européenne

2 524

310

2 202

200

Franc suisse

7 059

6 378

7 317

5 274

Dollar Américain

12 026

30 129

14 816

27 419

724

5 847

527

6 770

Yen
Autres devises

2 322

8 871

2 353

7 462

VALEUR BRUTE

831 071

821 825

823 406

816 117

Créances, dettes rattachées et comptes de régularisation

22 380

27 650

18 320

21 194

Dépréciations

(3 976)

-

(4 415)

-

TOTAL

849 475

849 475

837 311

837 311

NOTE 23

OPÉRATIONS DE CHANGE, PRÊTS ET EMPRUNTS EN DEVISES
31/12/2023

31/12/2022

À recevoir

À livrer

À recevoir

À livrer

Opérations de change au comptant

13

13

18

18

−

Devises

9

4

16

2

−

Euros

4

9

2

16

Opérations de change à terme

39 309

40 643

30 645

31 779

−

Devises

34 468

5 352

25 854

5 261

−

Euros

4 841

35 291

4 791

26 518

194

18

24

59

39 516

40 674

30 687

31 856

(en millions d’euros)

Prêts et emprunts en devises

TOTAL

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

825

7

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

OPÉRATIONS SUR INSTRUMENTS FINANCIERS À TERME

NOTE 24

31/12/2023
Opérations de Opérations autres que
couverture
de couverture

31/12/2022

Total

Total

663 943

411 232

1 075 175

943 871

Opérations sur marchés organisés (1)

-

-

-

-

Contrats à terme de taux d’intérêt

-

-

-

-

Contrats à terme de change

-

-

-

-

Instruments à terme ferme sur actions et indices boursiers

-

-

-

-

Autres contrats à terme

-

-

-

-

Opérations de gré à gré (1)

663 943

411 232

1 075 175

943 871

Swaps de taux d’intérêt

657 930

407 446

1 065 376

939 362

-

-

-

-

1 549

3 786

5 335

3 149

-

-

-

-

4 464

-

4 464

1 360

(en millions d’euros)

OPÉRATIONS FERMES

Autres contrats à terme de taux d’intérêt
Contrats à terme de change
F.R.A.
Instruments à terme ferme sur actions et indices boursiers
Autres contrats à terme

-

-

-

-

OPÉRATIONS CONDITIONNELLES

335

-

335

545

Opérations sur marchés organisés

-

-

-

-

Achetés

-

-

-

-

Vendus

-

-

-

-

Achetés

-

-

-

-

Vendus

-

-

-

-

Achetés

-

-

-

-

Vendus

-

-

-

-

Achetés

-

-

-

-

Vendus

-

-

-

-

335

-

335

545

Achetées

-

-

-

-

Vendues

-

-

-

-

Achetés

335

-

335

545

Vendus

-

-

-

-

Achetés

-

-

-

-

Vendus

-

-

-

-

Achetés

-

-

-

-

Vendus

-

-

-

-

Achetés

-

-

-

-

Vendus

-

-

-

-

-

-

-

-

Achetés

-

-

-

-

Vendus

-

-

-

-

664 278

411 232

1 075 510

944 416

Instruments de taux d’intérêt à terme

Instruments sur action et indices boursiers à terme

Instruments de taux de change à terme

Autres instruments à terme conditionnels

Opérations de gré à gré
Options de swaps de taux

Instruments de taux d’intérêts à terme

Instruments de taux de change à terme

Instruments sur actions et indices boursiers à terme

Autres instruments à terme conditionnels

DÉRIVÉS DE CRÉDIT
Contrats de dérivés de crédit

TOTAL

(1) Les montants indiqués sur les opérations fermes correspondent au cumul des positions prêteuses et emprunteuses (swaps de taux et options de swap de taux), ou au cumul des
achats et ventes de contrats (autres contrats).

826

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

7

24.1 OPÉRATIONS SUR INSTRUMENTS FINANCIERS À TERME :
ENCOURS NOTIONNELS PAR DURÉE RÉSIDUELLE
Total 31/12/2023

Dont opérations effectuées
de gré à gré

≤ 1 an

> 1 an
≤ 5 ans

> 5 ans

≤ 1 an

> 1 an
≤ 5 ans

> 5 ans

≤ 1 an

> 1 an
≤ 5 ans

> 5 ans

Futures

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Options de change

-

-

-

-

-

-

-

-

-

(en millions d’euros)

Options de taux
Opérations fermes en devise sur marchés organisés
F.R.A.
Swaps de taux d’intérêt
Caps, floors, collars

-

-

-

-

-

-

-

-

-

5 335

-

-

5 335

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

517 748 302 552 245 076 517 748 302 552 245 076

-

-

-

125

-

-

-

-

Forward taux

Dont opérations sur marchés
organisés et assimilés

210

125

-

210

-

-

-

-

-

-

-

-

-

266

814

3 384

266

814

3 384

-

-

-

Opérations conditionnelles sur actions et indices

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Dérivés sur actions, indices boursiers et métaux
précieux

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Dérivés de crédit

-

-

-

-

-

-

-

-

-

523 349 303 576 248 585 523 349 303 576 248 585

-

-

-

-

-

-

Opérations fermes sur actions et indices

Sous-total
Swaps de devises

5 068 36 409

11 951
-

5 068 36 409

Opérations de change à terme

25 471

1 054

Sous-total

30 539

37 463

TOTAL

553 888

341 039 260 536 553 888

11 951

25 471

1 054

-

-

-

-

11 951 30 539

37 463

11 951

-

-

-

341 039 260 536

-

-

-

Total 31/12/2022

Dont opérations effectuées
de gré à gré

≤ 1 an

> 1 an
≤ 5 ans

> 5 ans

≤ 1 an

> 1 an
≤ 5 ans

> 5 ans

≤ 1 an

> 1 an
≤ 5 ans

> 5 ans

Futures

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Options de change

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Options de taux

-

-

-

-

-

-

-

-

-

3 149

-

-

3 149

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

500 276 221 300 217 786 500 276 221 300 217 786

(en millions d’euros)

Opérations fermes en devise sur marchés organisés
F.R.A.
Swaps de taux d’intérêt
Caps, floors, collars
Forward taux
Opérations fermes sur actions et indices

Dont opérations sur marchés
organisés et assimilés

-

-

-

210

150

185

210

150

185

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

63

766

531

63

766

531

-

-

-

Opérations conditionnelles sur actions et indices

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Dérivés sur actions, indices boursiers et métaux
précieux

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

503 698 222 216 218 502 503 698 222 216 218 502

-

-

-

Dérivés de crédit
Sous-total
Swaps de devises

6 442

22 170

9 235

6 442

22 170

9 235

-

-

-

Opérations de change à terme

24 577

-

-

24 577

-

-

-

-

-

Sous-total

31 019

22 170

9 235

31 019

22 170

9 235

-

-

-

TOTAL

534 717 244 386

227 737

534 717 244 386

227 737

-

-

-

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

827

7

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

24.2 INSTRUMENTS FINANCIERS À TERME : JUSTE VALEUR
Juste valeur Juste valeur
Encours Juste valeur Juste valeur
Encours
positive au négative au notionnel au positive au négative au notionnel au
31/12/2023 31/12/2023 31/12/2023 31/12/2022 31/12/2022 31/12/2022

(en millions d’euros)

Futures

-

-

-

-

-

-

Options de change

-

-

-

-

-

-

Options de taux

-

-

-

-

-

-

Opérations fermes en devise sur marchés organisés

-

-

5 335

-

-

3 149

F.R.A.

-

-

-

-

-

-

24 071 1 065 376

14 539

31 557

939 362

Swaps de taux d’intérêt

12 420

Caps, floors, collars

32

3

335

53

4

545

Forward taux

-

-

-

-

-

-

Opérations fermes sur actions et indices

-

-

4 464

-

-

1 360

Opérations conditionnelles sur actions et indices

-

-

-

-

-

-

Dérivés sur actions, indices boursiers et métaux précieux

35

-

-

-

2

-

Dérivés de crédit

-

-

-

-

-

-

24 074 1 075 510

14 592

31 563

944 416

768

718

37 847

Sous-total

12 487

Swaps de devises

199

169

53 428

Opérations de change à terme

40

108

26 525

5 518

5 586

24 577

Sous-total

239

277

79 953

6 286

6 304

62 424

TOTAL

12 726

24 351

1 155 463

20 878

37 867

1 006 840

24.3 INFORMATIONS SUR LES SWAPS
VENTILATION DES SWAPS DE TAUX D’INTÉRÊT
Position ouverte
isolée Micro-couverture Macro-couverture

(en millions d’euros)

Swaps de taux

407 446

236 341

421 589

-

-

-

-

-

Contrats assimilés

NOTE 25

Portefeuille de
transaction

INFORMATIONS RELATIVES AU RISQUE DE CONTREPARTIE SUR PRODUITS
DÉRIVÉS
31/12/2023

31/12/2022

Risque de Total risque
Valeur de
crédit
de Valeur de
marché potentiel (1) contrepartie marché

(en millions d’euros)

Risques sur les gouvernements et banques centrales de l’OCDE
et organismes assimilés
Risques sur les établissements financiers de l’OCDE et organismes assimilés
Risques sur les autres contreparties
TOTAL AVANT EFFET DES ACCORDS DE COMPENSATION
Dont risques sur contrats de :
−

taux d’intérêt, change et matières premières

−

dérivés actions et sur indices

TOTAL AVANT EFFET DES ACCORDS DE COMPENSATION
Incidences des accords de compensation et de collatérisation

TOTAL APRÈS EFFET DES ACCORDS DE COMPENSATION ET DE COLLATÉRISATION

Risque de Total risque
crédit
de
potentiel contrepartie

-

-

-

-

-

-

12 725

2 948

15 673

20 875

2 260

23 135

-

-

-

-

15 673 20 875

2 260

23 135

-

-

12 725

2 948

-

-

-

-

-

12 690

2 773

15 463

20 875

2 182

210

-

78

78

15 673 20 875

2 260

23 135

35

175

12 725

2 948

23 057

-

-

-

-

-

-

12 725

2 948

15 673

20 875

2 260

23 135

(1) Calculé selon les normes prudentielles CRR2/CRD 5.

828

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

NOTE 26

7

ENGAGEMENTS DE FINANCEMENT ET DE GARANTIE ET AUTRES GARANTIES
31/12/2023

31/12/2022

Engagements de financement

885

5 860

Engagements en faveur d’établissements de crédit

885

5 860

(en millions d’euros)

ENGAGEMENTS DONNÉS

Engagements en faveur de la clientèle

-

-

21 862

20 506

Engagements d’ordre d’établissement de crédit

11 233

13 480

Engagements d’ordre de la clientèle

10 629

7 026

Engagements sur titres

2 784

81

Engagements de garantie

Titres acquis avec faculté de rachat ou de reprise

-

-

2 784

81

Engagements de financement

146 296

153 485

Engagements reçus d’établissements de crédit

146 296

153 485

-

-

Autres engagements à donner
ENGAGEMENTS REÇUS

Engagements reçus de la clientèle
Engagements de garantie

1 569

1 241

Engagements reçus d’établissements de crédit

1 567

1 239

Engagements reçus de la clientèle

2

2

Engagements sur titres

-

-

Titres vendus avec faculté de rachat ou de reprise

-

-

Autres engagements reçus

-

-

NOTE 27

COMPENSATION DES EMPRUNTS DE TITRES ET DE L’ÉPARGNE CENTRALISÉE

27.1 EMPRUNTS DE TITRES
31/12/2023
Dettes brutes
représentatives de
titres empruntés

31/12/2022

Titres de
Dettes nettes
Dettes brutes
transaction représentatives de représentatives de
empruntés titres empruntés titres empruntés

Titres de
Dettes nettes
transaction représentatives de
empruntés titres empruntés

(a)

(b)

(c) = (a) - (b)

(a)

(b)

(c) = (a) - (b)

Effets publics et valeurs assimilées :

-

-

-

-

-

-

−

(en millions d’euros)

-

-

-

-

-

-

Obligations et autres titres à revenu fixe :

dont titres prêtés

-

-

-

7 480

7 480

-

−

-

-

-

-

-

-

Actions et autres titres à revenu variable

dont titres prêtés

-

-

-

-

-

-

−

-

-

-

-

-

-

dont titres prêtés

27.2 ÉPARGNE CENTRALISÉE
31/12/2023

31/12/2022

Dépôts collectés au titre des comptes d’épargne à régime spécial

147 071

123 469

Créances sur fonds d’épargne de la Caisse des dépôts et consignations

81 562

67 618

MONTANTS DE DÉPÔTS EFFECTUÉS PAR LA CLIENTÈLE NETS DE CRÉANCES SUR FONDS D’ÉPARGNE

65 509

55 851

(en millions d’euros)

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

829

7

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

NOTE 28

PRODUITS NETS D’INTÉRÊTS ET REVENUS ASSIMILÉS
31/12/2023

31/12/2022

Sur opérations avec les établissements de crédit

11 955

4 164

Sur opérations internes au Crédit Agricole

12 392

3 519

418

208

4 206

1 532

-

375

Sur dettes représentées par un titre

4 066

2 659

Autres intérêts et produits assimilés

1

99

(en millions d’euros)

Sur opérations avec la clientèle
Sur obligations et autres titres à revenu fixe
Produit net sur opérations de macro-couverture

INTÉRÊTS ET PRODUITS ASSIMILÉS

33 038

12 556

Sur opérations avec les établissements de crédit

(8 820)

(1 937)

Sur opérations internes au Crédit Agricole

(3 945)

(1 495)

Sur opérations avec la clientèle

(8 374)

(5 480)

Charge nette sur opérations de macro-couverture

(333)

-

Sur obligations et autres titres à revenu fixe

(1 009)

(918)

Sur dettes représentées par un titre

(10 948)

(3 771)

Autres intérêts et charges assimilées

(93)

(1)

INTÉRÊTS ET CHARGES ASSIMILÉES

(33 522)

(13 602)

(484)

(1 046)

TOTAL PRODUITS NETS D’INTÉRÊTS ET REVENUS ASSIMILÉS (1)

(1) Le montant des charges nettes d’intérêts et revenus assimilés des dettes subordonnées au 31 décembre 2023 est de 1 193 millions d’euros, contre 1 092 millions d’euros au 31 décembre 2022.
Les opérations de macro-couverture portent sur l’ensemble du portefeuille et sont, par nature, non affectables à un type d’opérations. Elles sont présentées sur des lignes spécifiques.

NOTE 29

REVENUS DES TITRES À REVENUS VARIABLES

(en millions d’euros)

31/12/2023

31/12/2022

Parts dans les entreprises liées, titres de participation et autres titres détenus à long terme

3 616

6 006

Titres de placement et titres de l’activité de portefeuille

-

-

Opérations diverses sur titres

-

-

3 616

6 006

TOTAL DES REVENUS DES TITRES À REVENUS VARIABLES

NOTE 30

PRODUIT NET DES COMMISSIONS
31/12/2023
Produits

Charges

Net

Produits

Charges

Net

Sur opérations avec les établissements de crédit

247

(46)

201

220

(66)

154

Sur opérations internes au Crédit Agricole

(en millions d’euros)

830

31/12/2022

1 245

(1 061)

184

1 370

(509)

861

Sur opérations avec la clientèle

-

-

-

-

-

-

Sur opérations sur titres

-

-

-

-

-

-

Sur opérations de change

-

-

-

-

-

-

Sur opérations sur instruments financiers à terme et autres opérations
de hors-bilan

-

-

-

-

-

-

Sur prestations de services financiers

38

(115)

(77)

43

(129)

(86)

Provision pour risques sur commissions

-

-

-

-

-

-

TOTAL PRODUIT NET DES COMMISSIONS

1 530

(1 222)

308

1 633

(704)

929

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

NOTE 31

GAINS OU PERTES SUR OPÉRATIONS DES PORTEFEUILLES DE NÉGOCIATION

(en millions d’euros)

Solde des opérations sur titres de transaction

31/12/2023

31/12/2022

6

(3)

Solde des opérations de change et instruments financiers assimilés

(3)

1

Solde des autres opérations sur instruments financiers à terme

(27)

33

GAINS OU PERTES SUR OPÉRATIONS DES PORTEFEUILLES DE NÉGOCIATION

(24)

31

NOTE 32

7

GAINS OU PERTES SUR OPÉRATIONS DES PORTEFEUILLES DE PLACEMENT
ET ASSIMILÉS

(en millions d’euros)

31/12/2023

31/12/2022

(74)

(45)

TITRES DE PLACEMENT
Dotations aux dépréciations
Reprises de dépréciations

66

11

Dotations ou reprises nettes aux dépréciations

(8)

(34)

Plus-values de cession réalisées

2

56

Moins-values de cession réalisées

(132)

(54)

Solde des plus et moins-values de cession réalisées

(130)

2

SOLDE DES OPÉRATIONS SUR TITRES DE PLACEMENT

(138)

(32)

-

-

TITRES DE L’ACTIVITÉ DE PORTEFEUILLE
Dotations aux dépréciations
Reprises de dépréciations

-

-

Dotations ou reprises nettes aux dépréciations

-

-

Plus-values de cession réalisées

-

-

Moins-values de cession réalisées

-

-

Solde des plus et moins-values de cession réalisées

-

-

SOLDE DES OPÉRATIONS SUR TITRES DE L’ACTIVITÉ DE PORTEFEUILLE

-

-

(138)

(32)

31/12/2023

31/12/2022

Produits divers

6

7

Quote-part des opérations faites en commun

-

-

Refacturation et transfert de charges

3

1

GAINS OU PERTES SUR OPÉRATIONS DES PORTEFEUILLES DE PLACEMENT ET ASSIMILÉS

NOTE 33

AUTRES PRODUITS ET CHARGES D’EXPLOITATION BANCAIRE

(en millions d’euros)

Reprises provisions

57

3

AUTRES PRODUITS D’EXPLOITATION BANCAIRE

66

11

Charges diverses

(61)

(55)

Quote-part des opérations faites en commun

(11)

(9)

Refacturation et transfert de charges

-

-

Dotations provisions

(3)

(1)

AUTRES CHARGES D’EXPLOITATION BANCAIRE

(75)

(65)

TOTAL AUTRES PRODUITS ET CHARGES D’EXPLOITATION BANCAIRE

(9)

(54)

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

831

7

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

CHARGES GÉNÉRALES D’EXPLOITATION

NOTE 34

31/12/2023

31/12/2022

Salaires et traitements

(203)

(165)

Charges sociales

(120)

(80)

−

(35)

(35)

(18)

(20)

(en millions d’euros)

FRAIS DE PERSONNEL(1)

dont cotisations au titre des régimes d’avantages postérieurs à l’emploi à cotisations définies

Intéressement et participation
Impôts et taxes sur rémunérations

(35)

(32)

TOTAL DES CHARGES DE PERSONNEL

(376)

(297)

Refacturation et transferts de charges de personnel
FRAIS DE PERSONNEL NETS

19

18

(357)

(279)

(31)

(22)

(502)

(504)

(533)

(526)

FRAIS ADMINISTRATIFS
Impôts et taxes
Services extérieurs, autres frais administratifs et contributions règlementaires
TOTAL DES CHARGES ADMINISTRATIVES
Refacturation et transferts de charges administratives

(2)

51

48

FRAIS ADMINISTRATIFS NETS

(482)

(478)

CHARGES GÉNÉRALES D’EXPLOITATION

(839)

(757)

(1) Au 31 décembre 2023, la rémunération des membres du Conseil d’administration et du Comité exécutif payés par Crédit Agricole SA s’élève à 22,9 millions d’euros dont 1,5 millions
d’euros d’avantages postérieurs à l’emploi.
(2) Dont 76,7 millions d’euros au titre du Fonds de résolution unique au titre de l’exercice 2023.

La réforme des retraites en France adoptée à travers la Loi 2023-270 du 14 avril 2023 de financement rectificative de la sécurité sociale pour
2023 (publiée au Journal officiel du 15 avril 2023) et les décrets d’application 2023-435 et 2023-436 du 3 juin 2023 (publiés au Journal
officiel du 4 juin 2023) ont été pris en compte dans les états financiers annuels 2023. L’impact de cette réforme est considéré comme une
modification de régime et est comptabilisé en coût des services passés, en charges générales d’exploitation.
Au 31 décembre 2023, l’impact de cette réforme est de 2,4 millions d’euros.

EFFECTIF PAR CATÉGORIE
(Effectif moyen du personnel en activité au prorata de l’activité)
Catégories de personnel

Cadres

31/12/2023

31/12/2022

1 732

1 692

Non-cadres

176

171

TOTAL DE L’EFFECTIF MOYEN

1 908

1 863

1 889

1 844

Dont :
−

France

−

Étranger

Dont : Personnel mis à disposition

832

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

19

19

109

128

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

NOTE 35

COÛT DU RISQUE

(en millions d’euros)

DOTATIONS AUX PROVISIONS ET DÉPRÉCIATIONS
Dépréciations de créances douteuses

31/12/2023

31/12/2022

(27)

(13)

-

-

(27)

(13)

REPRISES DE PROVISIONS ET DÉPRÉCIATIONS

2

29

Reprises de dépréciations de créances douteuses

-

-

Autres provisions et dépréciations

Autres reprises de provisions et dépréciations

2

29

VARIATION DES PROVISIONS ET DÉPRÉCIATIONS

(25)

16

Pertes sur créances irrécouvrables non dépréciées

-

-

Pertes sur créances irrécouvrables dépréciées

-

(27)

Décote sur prêts restructurés

-

-

Récupérations sur créances amorties

-

-

Autres pertes

-

-

Autres produits

-

-

COÛT DU RISQUE

(25)

(11)

31/12/2023

31/12/2022

(63)

(288)

NOTE 36

7

RÉSULTAT NET SUR ACTIFS IMMOBILISÉS

(en millions d’euros)

IMMOBILISATIONS FINANCIÈRES
Dotations aux dépréciations
Sur titres d’investissement

-

-

Sur parts dans les entreprises liées, participations et autres titres détenus à long terme

(63)

(288)

Reprises de dépréciations

511

399

Sur titres d’investissement

-

-

Sur parts dans les entreprises liées, participations et autres titres détenus à long terme

511

399

DOTATION OU REPRISE NETTE AUX DÉPRÉCIATIONS

448

111

Sur titres d’investissement

-

-

448

111

Plus-values de cessions réalisées

6

55

Sur titres d’investissement

5

6

Sur parts dans les entreprises liées, participations et autres titres détenus à long terme

1

49

Moins-values de cessions réalisées

(39)

(236)

Sur titres d’investissement

(37)

(3)

Sur parts dans les entreprises liées, participations et autres titres détenus à long terme

Sur parts dans les entreprises liées, participations et autres titres détenus à long terme

(2)

(233)

Pertes sur créances liées à des titres de participation

-

-

SOLDE DES PLUS ET MOINS-VALUES DE CESSIONS

(33)

(181)

Sur titres d’investissement

(32)

3

Sur parts dans les entreprises liées, participations et autres titres détenus à long terme

(1)

(184)

SOLDE EN PERTE OU EN BÉNÉFICE

415

(70)

-

-

IMMOBILISATIONS CORPORELLES ET INCORPORELLES
Plus-values de cessions
Moins-values de cessions

-

-

SOLDE EN PERTE OU EN BÉNÉFICE

-

-

415

(70)

RÉSULTAT NET SUR ACTIFS IMMOBILISÉS

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

833

7

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Notes annexes aux états financiers

NOTE 37

IMPÔT SUR LES BÉNÉFICES
31/12/2023

31/12/2022

Impôt sur les bénéfices (1)

447

341

Dotations nettes aux provisions pour impôts dans le cadre de l’intégration fiscale

(61)

(43)

SOLDE NET

386

298

(en millions d’euros)

(1) Le gain fiscal correspond essentiellement à l’impôt que Crédit Agricole S.A. a collecté, en tant que tête de groupe d’intégration fiscale, auprès de ses filiales bénéficiaires.

NOTE 38

IMPLANTATION DANS DES ÉTATS OU TERRITOIRES NON COOPÉRATIFS

Au 31 décembre 2023, Crédit AgricoleS.A. ne détient aucune implantation directe ou indirecte dans un Etat ou un territoire non coopératif au
sens de l'article 238-0 A du Code général des impôts.

834

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes annuels

7

RAPPORT DES COMMISSAIRES AUX COMPTES SUR LES COMPTES
ANNUELS
(Exercice clos le 31 décembre 2023)
À l'Assemblée générale
CRÉDIT AGRICOLE S.A.
12, place des États-Unis
92127 Montrouge cedex

OPINION
En exécution de la mission qui nous a été confiée par votre assemblée générale, nous avons effectué l’audit des comptes annuels de la
société CRÉDIT AGRICOLE S.A. relatifs à l’exercice clos le 31 décembre 2023, tels qu’ils sont joints au présent rapport.
Nous certifions que les comptes annuels sont, au regard des règles et principes comptables français, réguliers et sincères et donnent une
image fidèle du résultat des opérations de l’exercice écoulé ainsi que de la situation financière et du patrimoine de la société à la fin de cet
exercice.
L’opinion formulée ci-dessus est cohérente avec le contenu de notre rapport au Comité d’audit.

FONDEMENT DE L’OPINION
RÉFÉRENTIEL D’AUDIT
Nous avons effectué notre audit selon les normes d’exercice professionnel applicables en France. Nous estimons que les éléments que nous
avons collectés sont suffisants et appropriés pour fonder notre opinion.
Les responsabilités qui nous incombent en vertu de ces normes sont indiquées dans la partie "Responsabilités des Commissaires aux
comptes relatives à l’audit des comptes annuels" du présent rapport.

INDÉPENDANCE
Nous avons réalisé notre mission d’audit dans le respect des règles d’indépendance prévues par le Code de commerce et par le Code de
déontologie de la profession de Commissaire aux comptes sur la période du 1er janvier 2023 à la date d’émission de notre rapport, et
notamment nous n’avons pas fourni de services interdits par l’article 5, paragraphe 1, du règlement (UE) n° 537/2014.

JUSTIFICATION DES APPRÉCIATIONS – POINTS CLÉS DE L’AUDIT
En application des dispositions des articles L. 821-53 et R. 821-180 du Code de commerce relatives à la justification de nos appréciations, nous
portons à votre connaissance les points clés de l’audit relatifs aux risques d'anomalies significatives qui, selon notre jugement professionnel,
ont été les plus importants pour l’audit des comptes annuels de l’exercice, ainsi que les réponses que nous avons apportées face à ces
risques.
Les appréciations ainsi portées s’inscrivent dans le contexte de l’audit des comptes annuels pris dans leur ensemble et de la formation de
notre opinion exprimée ci-avant. Nous n’exprimons pas d’opinion sur des éléments de ces comptes annuels pris isolément.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

835

7

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes annuels

ÉVALUATION DES TITRES DE PARTICIPATION ET DES PARTS DANS LES ENTREPRISES LIÉES DONT L’ESTIMATION
FAIT APPEL AU JUGEMENT
Risque identifié

Notre réponse

Les titres de participation et les parts dans les entreprises liées sont i Nous avons pris connaissance des processus mis en place pour
comptabilisés à leur date d’entrée au coût d’acquisition.
déterminer la valeur d’utilité, et les dépréciations liées, des titres de
Ces titres sont évalués en fonction de leur valeur d’usage et figurent participation et des parts dans les entreprises liées dont l’estimation
au bilan au plus bas entre leur coût historique ou cette valeur fait appel au jugement.
d’utilité. La valeur d’utilité représente ce que la société accepterait
de décaisser pour les acquérir compte tenu de ses objectifs de
détention. Une dépréciation est constatée lorsque la valeur d’utilité
d’un titre est inférieure à son coût historique.

Nous avons impliqué, dans nos équipes d’audit, des spécialistes en
évaluation pour examiner les hypothèses utilisées pour déterminer
les taux d’actualisation et les taux de croissance à l’infini retenus ainsi
que les modèles de calcul des flux de trésorerie actualisés.

L’estimation de la valeur d’utilité fait appel au jugement lorsque
celle-ci se fonde sur divers éléments, notamment la rentabilité et les
perspectives de rentabilité de l’entreprise. Dans ce cas, la
détermination de la valeur d’utilité repose sur l’actualisation de
l’estimation des flux de trésorerie futurs générés par l’entreprise, tels
que définis dans les trajectoires financières établies sur trois ans par
la Direction de chaque entité concernée pour le pilotage de son
activité et extrapolées sur deux ans.

Les calculs ont été testés par sondage et les principales hypothèses
telles que le taux d’actualisation confrontées à des sources externes.

Nous avons considéré que l’évaluation des titres de participation et
des parts dans les entreprises liées dont l’estimation fait appel au
jugement est un point clé de l’audit, en raison de l'importance du
jugement de la direction dans la détemination des hypothèses sur
lesquelles se fondent les estimations des valeurs d'utilité, notamment
les hypothèses retenues pour la détermination des trajectoires
financières ou des taux d’actualisation et en raison de la sensibilité à
l’estimation de la valeur d’utilité des parts dans les entreprises liées
LCL et Crédit Agricole Italia à ces hypothèses.

Les titres de participation et les parts dans les entreprises liées
inscrits au bilan s’élèvent en valeur nette à 66,4 milliards d’euros,
dont 3,8 milliards d’euros de dépréciations au 31 décembre 2023.
La valeur nette comptable de LCL s’élève à 10,5 milliards d’euros
et celle de CA Italia à 4,9 milliards d’euros.

Les trajectoires financières préparées par la Direction de chaque
entité concernée et utilisées dans le modèle ont été examinées pour :
• contrôler leur cohérence avec celles qui ont été présentées aux
organes compétents (Conseil d’administration ou conseil de
surveillance) des entités ou sous-groupes, et la justification des
éventuels retraitements opérés ;
• apprécier les principales hypothèses sous-jacentes, y compris
pour la détermination de la valeur terminale. Ces hypothèses ont
été notamment appréciées au regard du contexte inflationniste et
de hausse des taux d’intérêt, des trajectoires financières
élaborées au cours des exercices passés et des performances
effectivement réalisées ;
• effectuer des analyses de sensibilité des valeurs d’utilité à
certaines hypothèses (taux d’actualisation, coût du risque,
coefficient d’exploitation).
Les informations figurant dans l'annexe aux comptes annuels
relatives aux titres de participation et parts dans les entreprises liées,
ont également été examinées par nos soins.

Se référer aux notes 2.2 et 6 de l’annexe aux comptes annuels.

836

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes annuels

7

EVALUATION DES PROVISIONS POUR LITIGES DE NATURE REGLEMENTAIRE, JUDICIAIRE ET FISCALE
Risque identifié

Notre réponse

Crédit Agricole S.A. fait l’objet de procédures contentieuses, ainsi
que de demandes d’informations, d'enquêtes, de contrôles et autres
procédures de nature réglementaire ou judiciaire de la part de
différentes institutions en France et à l'étranger.

Nous avons pris connaissance du processus mis en place par la
Direction pour l’évaluation des risques engendrés par ces procédures
de nature réglementaire ou judiciaire et des incertitudes fiscales,
ainsi que des provisions ou créances qui leur sont, le cas échéant,
associées, notamment en procédant à des échanges trimestriels avec
Différentes procédures en matière fiscale sont également en cours.
la Direction et plus particulièrement les Directions juridique et de la
La décision de comptabiliser une provision, ainsi que le montant de conformité et la Direction fiscale de Crédit Agricole S.A.
celle-ci, nécessitent par nature l’utilisation du jugement en raison de
la difficulté à apprécier le dénouement de ces procédures ou les Nos travaux ont en particulier consisté à :
• examiner les hypothèses utilisées pour la détermination des
incertitudes relatives à certains traitements fiscaux.
provisions à partir des informations disponibles telles que les
Compte tenu de l’importance du jugement exercé par la Direction
dossiers constitués par les Directions juridique ou fiscale ou les
dans l’évaluation des risques et des conséquences financières pour
conseils de Crédit Agricole S.A., les courriers des régulateurs, les
Crédit Agricole S.A., l’évaluation des risques juridiques, fiscaux et de
procès-verbaux du comité des risques juridiques ;
conformité constitue un point clé de l’audit.
• prendre connaissance des analyses ou des conclusions des
conseils juridiques de Crédit Agricole S.A. et des réponses
obtenues à nos demandes de confirmation réalisées auprès de
ces conseils ;
Les enquêtes, demandes d’informations ou actions de certaines
autorités en cours au 31 décembre 2023 sont présentées dans la • s’agissant plus spécifiquement des risques fiscaux, examiner avec
note 15 de l’annexe aux comptes annuels.
nos spécialistes en fiscalité les réponses apportées par Crédit
Agricole S.A. aux administrations concernées ainsi que les
estimations du risque réalisées par la banque ;
• apprécier, en conséquence, le niveau des provisions ou créances à
recouvrer comptabilisées au 31 décembre 2023.
Enfin, nous avons examiné les informations données à ce titre dans
l’annexe aux comptes annuels.

VÉRIFICATIONS SPÉCIFIQUES
Nous avons également procédé, conformément aux normes d’exercice professionnel applicables en France, aux vérifications spécifiques
prévues par les textes légaux et réglementaires.

INFORMATIONS DONNÉES DANS LE RAPPORT DE GESTION ET DANS LES AUTRES DOCUMENTS SUR LA SITUATION
FINANCIÈRE ET LES COMPTES ANNUELS ADRESSÉS AUX ACTIONNAIRES
Nous n'avons pas d'observation à formuler sur la sincérité et la concordance avec les comptes annuels des informations données dans le
rapport de gestion du Conseil d’administration et dans les autres documents sur la situation financière et les comptes annuels adressés aux
actionnaires à l’exception du point ci-dessous.
La sincérité et la concordance avec les comptes annuels des informations relatives aux délais de paiement mentionnées à l’article D. 441-6 du
Code de commerce appellent de notre part l’observation suivante : comme indiqué dans le rapport de gestion, ces informations n’incluent
pas les opérations bancaires et les opérations connexes, votre société considérant qu’elles n’entrent pas dans le périmètre des informations à
produire.

RAPPORT SUR LE GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE
Nous attestons de l’existence, dans le rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise, des informations requises par les
articles L. 225-37-4, L. 22-10-10 et L. 22-10-9 du Code de commerce.
Concernant les informations fournies en application des dispositions de l’article L. 22-10-9 du Code de commerce sur les rémunérations et
avantages versés ou attribués aux mandataires sociaux ainsi que sur les engagements consentis en leur faveur, nous avons vérifié leur
concordance avec les comptes ou avec les données ayant servi à l’établissement de ces comptes et, le cas échéant, avec les éléments
recueillis par votre société auprès des entreprises contrôlées par elle qui sont comprises dans le périmètre de consolidation. Sur la base de
ces travaux, nous attestons l’exactitude et la sincérité de ces informations.
Concernant les informations relatives aux éléments que votre société a considéré susceptibles d’avoir une incidence en cas d’offre publique
d’achat ou d’échange, fournies en application des dispositions de l’article L.22-10-11 du code de commerce, nous avons vérifié leur conformité
avec les documents dont elles sont issues et qui nous ont été communiqués. Sur la base de ces travaux, nous n'avons pas d'observation à
formuler sur ces informations.

AUTRES INFORMATIONS
En application de la loi, nous nous sommes assurés que les diverses informations relatives à l'identité des détenteurs du capital ou des droits
de vote vous ont été communiquées dans le rapport de gestion.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

837

7

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes annuels

AUTRES VÉRIFICATIONS OU INFORMATIONS PRÉVUES PAR LES TEXTES
LÉGAUX ET RÉGLEMENTAIRES
FORMAT DE PRÉSENTATION DES COMPTES ANNUELS DESTINÉS À ÊTRE INCLUS
DANS LE RAPPORT FINANCIER ANNUEL
Nous avons également procédé, conformément à la norme d’exercice professionnel sur les diligences du Commissaire aux comptes relatives
aux comptes annuels et consolidés présentés selon le format d’information électronique unique européen, à la vérification du respect de ce
format défini par le règlement européen délégué n° 2019/815 du 17 décembre 2018 dans la présentation des comptes annuels destinés à être
inclus dans le rapport financier annuel mentionné au I de l'article L. 451-1-2 du Code monétaire et financier, établis sous la responsabilité du
Directeur général.
Sur la base de nos travaux, nous concluons que la présentation des comptes annuels destinés à être inclus dans le rapport financier annuel
respecte, dans tous ses aspects significatifs, le format d'information électronique unique européen.
Il ne nous appartient pas de vérifier que les comptes annuels qui seront effectivement inclus par votre société dans le rapport financier
annuel déposé auprès de l’AMF correspondent à ceux sur lesquels nous avons réalisé nos travaux.

DÉSIGNATION DES COMMISSAIRES AUX COMPTES
Nous avons été nommés Commissaires aux comptes de la société CRÉDIT AGRICOLE S.A. par votre assemblée générale du 19 mai 2004 pour
le cabinet PricewaterhouseCoopers Audit et de 1985 pour le cabinet ERNST & YOUNG et Autres.
Au 31 décembre 2023, le cabinet PricewaterhouseCoopers Audit était dans la vingtième année de sa mission sans interruption et le cabinet
ERNST & YOUNG et Autres dans la trente-neuvième année.

RESPONSABILITÉS DE LA DIRECTION ET DES PERSONNES CONSTITUANT
LE GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE RELATIVES AUX COMPTES ANNUELS
Il appartient à la Direction d’établir des comptes annuels présentant une image fidèle conformément aux règles et principes comptables
français ainsi que de mettre en place le contrôle interne qu'elle estime nécessaire à l'établissement de comptes annuels ne comportant pas
d'anomalies significatives, que celles-ci proviennent de fraudes ou résultent d'erreurs.
Lors de l’établissement des comptes annuels, il incombe à la Direction d’évaluer la capacité de la société à poursuivre son exploitation, de
présenter dans ces comptes, le cas échéant, les informations nécessaires relatives à la continuité d’exploitation et d’appliquer la convention
comptable de continuité d’exploitation, sauf s’il est prévu de liquider la société ou de cesser son activité.
Il incombe au Comité d’audit de suivre le processus d’élaboration de l’information financière et de suivre l'efficacité des systèmes de contrôle
interne et de gestion des risques, ainsi que le cas échéant de l'audit interne, en ce qui concerne les procédures relatives à l'élaboration et au
traitement de l'information comptable et financière.
Les comptes annuels ont été arrêtés par le Conseil d’administration.

RESPONSABILITÉS DES COMMISSAIRES AUX COMPTES RELATIVES À L’AUDIT
DES COMPTES ANNUELS
OBJECTIF ET DÉMARCHE D’AUDIT
Il nous appartient d’établir un rapport sur les comptes annuels. Notre objectif est d’obtenir l’assurance raisonnable que les comptes annuels
pris dans leur ensemble ne comportent pas d’anomalies significatives. L’assurance raisonnable correspond à un niveau élevé d’assurance,
sans toutefois garantir qu’un audit réalisé conformément aux normes d’exercice professionnel permet de systématiquement détecter toute
anomalie significative. Les anomalies peuvent provenir de fraudes ou résulter d’erreurs et sont considérées comme significatives lorsque l’on
peut raisonnablement s’attendre à ce qu’elles puissent, prises individuellement ou en cumulé, influencer les décisions économiques que les
utilisateurs des comptes prennent en se fondant sur ceux-ci.
Comme précisé par l’article L. 821-55 du Code de commerce, notre mission de certification des comptes ne consiste pas à garantir la viabilité
ou la qualité de la gestion de votre société.

838

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes annuels

7

Dans le cadre d’un audit réalisé conformément aux normes d’exercice professionnel applicables en France, le Commissaire aux comptes
exerce son jugement professionnel tout au long de cet audit. En outre :
• il identifie et évalue les risques que les comptes annuels comportent des anomalies significatives, que celles-ci proviennent de fraudes ou
résultent d’erreurs, définit et met en œuvre des procédures d’audit face à ces risques, et recueille des éléments qu’il estime suffisants et
appropriés pour fonder son opinion. Le risque de non-détection d’une anomalie significative provenant d’une fraude est plus élevé que
celui d’une anomalie significative résultant d’une erreur, car la fraude peut impliquer la collusion, la falsification, les omissions volontaires,
les fausses déclarations ou le contournement du contrôle interne ;
• il prend connaissance du contrôle interne pertinent pour l’audit afin de définir des procédures d’audit appropriées en la circonstance, et
non dans le but d’exprimer une opinion sur l’efficacité du contrôle interne ;
• il apprécie le caractère approprié des méthodes comptables retenues et le caractère raisonnable des estimations comptables faites par la
Direction, ainsi que les informations les concernant fournies dans les comptes annuels ;
• il apprécie le caractère approprié de l’application par la Direction de la convention comptable de continuité d’exploitation et, selon les
éléments collectés, l’existence ou non d’une incertitude significative liée à des événements ou à des circonstances susceptibles de mettre
en cause la capacité de la société à poursuivre son exploitation. Cette appréciation s’appuie sur les éléments collectés jusqu’à la date de
son rapport, étant toutefois rappelé que des circonstances ou événements ultérieurs pourraient mettre en cause la continuité
d’exploitation. S’il conclut à l’existence d’une incertitude significative, il attire l’attention des lecteurs de son rapport sur les informations
fournies dans les comptes annuels au sujet de cette incertitude ou, si ces informations ne sont pas fournies ou ne sont pas pertinentes, il
formule une certification avec réserve ou un refus de certifier ;
• il apprécie la présentation d’ensemble des comptes annuels et évalue si les comptes annuels reflètent les opérations et événements sousjacents de manière à en donner une image fidèle.

RAPPORT AU COMITÉ D’AUDIT
Nous remettons au Comité d’audit un rapport qui présente notamment l’étendue des travaux d'audit et le programme de travail mis en
œuvre, ainsi que les conclusions découlant de nos travaux. Nous portons également à sa connaissance, le cas échéant, les faiblesses
significatives du contrôle interne que nous avons identifiées pour ce qui concerne les procédures relatives à l’élaboration et au traitement de
l’information comptable et financière.
Parmi les éléments communiqués dans le rapport au Comité d’audit figurent les risques d’anomalies significatives, que nous jugeons avoir été
les plus importants pour l’audit des comptes annuels de l’exercice et qui constituent de ce fait les points clés de l’audit, qu’il nous appartient
de décrire dans le présent rapport.
Nous fournissons également au Comité d’audit la déclaration prévue par l’article 6 du règlement (UE) n° 537-2014 confirmant notre
indépendance, au sens des règles applicables en France telles qu’elles sont fixées notamment par les articles L. 821-27 à L. 821-34 du Code de
commerce et dans le Code de déontologie de la profession de Commissaire aux comptes. Le cas échéant, nous nous entretenons avec le
Comité d’audit des risques pesant sur notre indépendance et des mesures de sauvegarde appliquées.
Fait à Neuilly-sur-Seine et Paris-La Défense, le 22 mars 2024
Les Commissaires aux comptes
PricewaterhouseCoopers Audit

ERNST & YOUNG et Autres

Agnès Hussherr

Vanessa Jolivalt

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

839

8
INFORMATIONS
GÉNÉRALES

840

Assemblée générale 2024
Mercredi 22 mai, à 10h00

841

Statuts mis à jour au 6 mars 2024

842

Renseignements
concernant la Société

850

Tableau récapitulatif des délégations en cours
de validité et de leur utilisation en 2023
Acquisition par la Société de ses propres actions
en 2023
Descriptif du programme de rachat des actions
Crédit Agricole S.A. pour les années 2024
et suivantes
Investissements réalisés par Crédit Agricole S.A.
au cours des trois derniers exercices
Nouveaux produits et services
Contrats importants
Changement significatif
Documents accessibles au public
Assemblée générale du 22 mai 2024
Informations sur les comptes bancaires inactifs
Informations sur les délais de règlement
fournisseurs et clients
Informations relatives aux implantations de
Crédit Agricole S.A.
Transactions avec les parties liées

850

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

852
853
854
854
855
855
855
855
855
855
856
857

Rapport spécial des Commissaires 858
aux comptes sur les conventions
réglementées
Conventions soumises à l’approbation
de l’Assemblée générale
Conventions déjà approuvées par l’Assemblée
générale

858
860

Responsable du Document
d’enregistrement universel
de Crédit Agricole S.A.

867

Attestation du responsable
Contrôleurs légaux des comptes

867
867

Glossaire

868

Acronymes
Termes

868
868

Tables de concordance

874

Table de concordance du Document
d’enregistrement annuel
La table thématique suivante permet d’identifier
les informations relevant de l’information
réglementée au sens du Règlement général
de l’AMF contenues dans le présent Document
d’enregistrement universel
Table de concordance avec le rapport
sur le gouvernement d’entreprise
Table de concordance du Rapport financier
annuel

874
877

879
880

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Assemblée générale 2024 Mercredi 22 mai, à 10h00

8

ASSEMBLÉE GÉNÉRALE 2024
MERCREDI 22 MAI, À 10H00
QUESTIONS ÉCRITES
L’actionnaire ou le détenteur de parts du FCPE “Crédit Agricole Classique” qui souhaite poser des questions écrites peut, à partir du
jour de la convocation à l’Assemblée et au plus tard jusqu’au quatrième jour ouvré précédant la date de l’Assemblée, soit le
jeudi 16 mai 2024, adresser ses questions par lettre recommandée avec demande d’accusé de réception, au siège social de
Crédit Agricole S.A. à l’attention du Président du Conseil d’administration, ou à l’adresse électronique suivante :
assemblee.generale@credit-agricole-sa.fr, accompagnées d’une attestation d’inscription en compte.
Il est précisé que les réponses aux questions écrites seront publiées directement sur le site internet de Crédit Agricole S.A., à l’adresse
suivante :
www.credit-agricole.com/finance/finance/espace-actionnaires/assemblees-generales

QUESTIONS DES ACTIONNAIRES EN SÉANCE
Outre la faculté de poser des questions écrites en amont de l’Assemblée générale, tout actionnaire aura la faculté de poser, par écrit,
une ou plusieurs questions auxquelles il sera répondu lors de l’Assemblée générale, dans les conditions décrites ci-dessous.

Modalités de connexion
3

3

Les actionnaires souhaitant poser une question devront consulter la page dédiée à l’Assemblée générale à l’adresse suivante :
www.credit-agricole.com/finance/actionnaires-individuels/assemblees-generales où ils retrouveront le lien pour se connecter sur
le chat et compléteront le formulaire de connexion. Ils devront ainsi renseigner leur civilité, nom, prénom, adresse e-mail et
attester sur l’honneur être actionnaire de Crédit Agricole S.A.
Le chat sera ouvert à compter du 22 mai 2024, 10h00 et sera clôturé à l’issue de la séance des questions-réponses lors de
l’Assemblée générale. Seules seront prises en compte les questions qui seront transmises selon ces modalités, durant le délai
imparti.

Modération et modalités de prise en compte des questions
Crédit Agricole S.A. fera tout son possible pour traiter toute question qui lui sera adressée dans ce cadre. Les questions posées dans le
chat en séance pourront cependant faire l’objet de modération en vue d’éviter tout incident de séance, le cas échéant. Les
actionnaires sont ainsi invités à prendre en compte des règles suivantes :
3 Il ne sera répondu qu’aux questions en rapport avec l’ordre du jour de l’Assemblée générale.
3 Il ne sera pas répondu à toute question portant sur un cas personnel, une orientation client ou des problématiques commerciales
pour lesquels nous vous invitons à contacter le service “Relations client” de votre établissement.
3 Il ne sera pas répondu à tout commentaire ou question relatant des propos injurieux ou diffamants.
3 Il ne pourra pas être répondu à toute question dont le sens ne serait pas suffisamment compréhensible ou intelligible. Il revient
ainsi à l’actionnaire de s’assurer du sens et de la clarté de sa question.
Il sera répondu en séance au plus grand nombre de questions après regroupement de celles-ci par thème.
Pour suivre l’Assemblée générale en direct sur Internet connectez-vous sur le site Internet www.credit-agricole-com.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

841

8

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Statuts mis à jour au 6 mars 2024

STATUTS MIS À JOUR AU 6 MARS 2024
CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Société anonyme au capital de 9 077 707 050 euros
784 608 416 RCS Nanterre
Siège social :
12, place des États-Unis – 92127 Montrouge Cedex

ARTICLE 1 – FORME
Crédit Agricole S.A. (la "Société") est une société anonyme à
conseil d’administration régie par le droit commun des sociétés
commerciales et notamment le Livre deuxième du Code de
commerce, ainsi que, le cas échéant, par les dispositions du Livre
dixième du Code de commerce relatif aux sociétés dont les titres
sont admis aux négociations sur un marché réglementé ou sur un
système multilatéral de négociation.
Crédit Agricole S.A. est également soumise aux dispositions du
Code monétaire et financier, notamment ses articles L. 512-47 et
suivants, ainsi qu’aux dispositions non abrogées du Livre V ancien
du Code rural.
Antérieurement à l’Assemblée Générale Extraordinaire du
29 novembre 2001, la Société était dénommée Caisse nationale de
Crédit agricole, désignée en abrégé C.N.C.A.
La Société est issue de la transformation de l’établissement public
industriel et commercial Caisse nationale de Crédit agricole après
absorption du Fonds commun de garantie des caisses régionales de
crédit agricole mutuel. Elle reste titulaire de l’ensemble des droits,
obligations, garanties et sûretés de ces personnes morales avant
leur transformation ; elle exerce tous les droits afférents aux
hypothèques consenties au profit de l’État.

ARTICLE 2 – DÉNOMINATION
La Société a pour dénomination : CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Dans tous actes et documents émanant de la Société et destinés
aux tiers, la dénomination devra être précédée ou suivie
immédiatement des mots "Société anonyme" ou des initiales S.A.
"régie par le Livre deuxième du Code de commerce et par les
dispositions du Code monétaire et financier" et de l’énonciation du
montant du capital social.

ARTICLE 3 – OBJET SOCIAL
Crédit Agricole S.A. a pour mission de faciliter et de promouvoir
l’activité et le développement des caisses régionales de crédit
agricole mutuel et de l’ensemble du Groupe Crédit Agricole. À cet
effet :
1. Elle exerce la fonction de caisse centrale et assure l’unité
financière du groupe dans ses relations avec l’extérieur, dans le
but d’optimiser la gestion financière des capitaux gérés et de
procéder à la redistribution des ressources collectées.
Elle reçoit et gère les excédents de dépôts et d’épargne des
caisses régionales ainsi que l’épargne collectée par celles-ci
pour son compte.
Elle consent des avances aux caisses régionales pour faciliter le
financement de leurs prêts à moyen et long terme. Elle s’assure
que les risques de transformation sont couverts pour la Société
et ses filiales et les caisses régionales. Elle met en œuvre les
mécanismes de garantie des opérations des caisses régionales
de crédit agricole mutuel. Elle négocie et conclut en son nom et
pour le compte des sociétés du groupe crédit agricole les
accords de portée nationale ou internationale qui engagent le
crédit du groupe. Elle signe toute convention nationale avec
l’État.
2. Elle réalise, tant en France qu’à l’étranger, toutes opérations de
banque, de finance, de crédit, de prise de participations, de
service d’investissement ou de services connexes au sens du

842

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Code monétaire et financier, de cautionnement, d’arbitrage, de
courtage et de commission, soit pour son propre compte, soit
pour le compte de tiers, dans le respect des compétences
propres des caisses régionales de crédit agricole mutuel.
3. En qualité d’organe central du crédit agricole mutuel, elle veille,
conformément aux dispositions du Code monétaire et financier,
à la cohésion du réseau du crédit agricole mutuel, au bon
fonctionnement des établissements de crédit qui le composent,
au respect des dispositions législatives et réglementaires qui
leur sont propres en exerçant sur ceux-ci un contrôle
administratif, technique et financier ; elle garantit la liquidité et
la solvabilité tant de l’ensemble du réseau que de chacun des
établissements qui lui sont affiliés.
Et, de façon générale, elle effectue toutes opérations commerciales,
financières, mobilières et immobilières, de même que toutes
prestations de service se rattachant directement ou indirectement
à l’objet social, dès lors qu’elles seront utiles à sa réalisation.

ARTICLE 4 – SIÈGE SOCIAL
Le siège social de la Société est fixé 12, Place des États-Unis (92127)
MONTROUGE Cedex.

ARTICLE 5 – DURÉE
La Société, issue de la transformation mentionnée au dernier alinéa
de l’article 1er des présents statuts, prendra fin le 31 décembre 2086
sauf prorogation ou dissolution anticipée décidée par l’Assemblée
Générale Extraordinaire.

ARTICLE 6 – CAPITAL SOCIAL
Le capital social est fixé à la somme de 9 077 707 050 euros. Il est
divisé en 3 025 902 350 actions de 3 euros de valeur nominale
chacune, entièrement libérées.
Pour les besoins des présents statuts :
• "Assemblée Générale" désigne l’assemblée générale des
porteurs d’actions ;
• "Assemblée Générale Extraordinaire" désigne l’Assemblée
Générale statuant à titre extraordinaire ;
• "Assemblée Générale Ordinaire" désigne l’Assemblée Générale
statuant à titre ordinaire.

ARTICLE 7 – MODIFICATIONS DU CAPITAL SOCIAL :
AUGMENTATION, RÉDUCTION ET
AMORTISSEMENT DU CAPITAL SOCIAL
A) AUGMENTATION DU CAPITAL SOCIAL
1. Le capital social peut être augmenté par tous modes et de
toutes manières autorisés par la loi.
2. L’Assemblée Générale Extraordinaire est seule compétente pour
décider ou autoriser, dans les conditions légales et
réglementaires, l’augmentation du capital social, sous réserve
des dispositions relatives au paiement du dividende en actions
prévues à l’article 30 "Fixation – Affectation et répartition des
bénéfices" des présents statuts.
3. Les porteurs d’actions ont, dans les conditions légales et
réglementaires, proportionnellement au montant de leurs
actions, un droit de préférence à la souscription des actions et
des valeurs mobilières donnant accès à des actions de la
Société.
4. L’Assemblée Générale Extraordinaire décide, dans les conditions
légales et réglementaires, les apports en nature.

B) RÉDUCTION DU CAPITAL SOCIAL

1. La réduction du capital social est décidée ou autorisée par
l’Assemblée Générale Extraordinaire, qui peut déléguer au
conseil d’administration tous pouvoirs pour la réaliser.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Statuts mis à jour au 6 mars 2024

2. Toute réduction de capital motivée par des pertes est imputée
sur le capital social entre les différentes actions
proportionnellement à leur part dans le capital social.
Les pertes seront imputées prioritairement sur le report à
nouveau, puis sur les réserves dont l’Assemblée Générale a la
disposition, puis sur les autres réserves, puis sur les réserves
statutaires, puis sur les primes de toute nature, puis sur la
réserve légale et enfin sur le capital social.
3. La Société pourra procéder à des réductions de capital non
motivées par des pertes dans les conditions légales et
réglementaires.

C) AMORTISSEMENT DU CAPITAL SOCIAL
Le capital peut être amorti conformément aux articles L. 225-198 et
suivants du Code de commerce.

ARTICLE 8 – FORME DES ACTIONS
Les actions sont nominatives ou au porteur, au choix du porteur
d’actions, sous réserve des dispositions légales et réglementaires
en vigueur.
Elles donnent lieu à une inscription en compte dans les conditions
et selon les modalités prévues par les dispositions législatives et
réglementaires en vigueur et se transmettent par virement de
compte à compte.

ARTICLE 9 – DÉCLARATION DE FRANCHISSEMENTS
DE SEUIL ET IDENTIFICATION
DES PORTEURS D’ACTIONS
A) DÉCLARATION DE FRANCHISSEMENTS DE SEUIL
Sans préjudice des obligations de déclaration de franchissements
de seuils prévues par la loi, toute personne physique ou morale,
agissant seule ou de concert, qui vient à détenir, directement ou
indirectement, un nombre d’actions représentant 1 % du capital ou
des droits de vote, est tenue, dans les cinq jours à compter du jour
de l’inscription en compte des titres qui lui permettent d’atteindre
ou de franchir ce seuil, de déclarer à la Société par lettre
recommandée avec accusé de réception envoyée au siège social, le
nombre total des actions et le nombre de droits de vote qu’elle
possède, ainsi que le nombre total des titres donnant accès à terme
au capital et des droits de vote qui y sont potentiellement
attachés.
Cette déclaration devra être renouvelée dans les conditions
mentionnées ci-dessus chaque fois que la part du capital ou des
droits de vote détenue franchira à la hausse ou à la baisse un
multiple de 1 % du capital ou des droits de vote.
À défaut d’avoir été déclarées dans les conditions ci-dessus, les
actions excédant la fraction qui aurait dû être déclarée sont privées
de droit de vote dans les conditions prévues par la loi, dans la
mesure où un ou plusieurs porteurs d’actions détenant 2 % au
moins du capital ou des droits de vote en font la demande lors de
l’Assemblée Générale.

B) IDENTIFICATION DES PORTEURS D’ACTIONS
En vue de l’identification des détenteurs de titres au porteur, la
Société est en droit, dans les conditions légales et réglementaires
en vigueur, de demander à tout moment, contre rémunération à sa
charge, au dépositaire central qui assure la tenue du compte
émission de ses titres, selon le cas, le nom ou la dénomination, la
nationalité, l’année de naissance ou l’année de constitution, et
l’adresse des détenteurs de titres conférant immédiatement ou à
terme le droit de vote dans ses Assemblées Générales ainsi que la
quantité de titres détenue par chacun d’eux et, le cas échéant, les
restrictions dont les titres peuvent être frappés.
Au vu de la liste transmise à la Société par le dépositaire central, la
Société a la faculté de demander dans les mêmes conditions soit
par l’entremise de ce dépositaire central, soit directement aux
personnes figurant sur cette liste et dont la Société estime qu’elles
pourraient être inscrites en qualité d’intermédiaire pour compte de

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

8

tiers, les informations prévues à l’alinéa précédent concernant ces
propriétaires de titres.
Ces personnes seront tenues, si elles ont la qualité d’intermédiaire,
de révéler l’identité des propriétaires de ces titres. L’information
sera fournie directement à l’intermédiaire financier habilité teneur
de compte, à charge pour ce dernier de la communiquer, selon le
cas, à la Société ou au dépositaire central.
La Société est également en droit pour ce qui concerne les titres
inscrits sous la forme nominative de demander à tout moment à
l’intermédiaire inscrit pour le compte de tiers propriétaires des
titres, de révéler l’identité des propriétaires de ces titres ainsi que la
quantité de titres détenus par chacun d’eux.
Aussi longtemps que la Société estime que certains détenteurs de
titres, au porteur ou sous la forme nominative, dont l’identité lui a
été communiquée le sont pour le compte de tiers propriétaires des
titres, elle est en droit de demander à ces détenteurs de révéler
l’identité des propriétaires de ces titres dans les conditions prévues
ci-dessus ainsi que la quantité de titres détenus par chacun d’eux.
À l’issue des demandes d’informations visées ci-dessus, la Société
est en droit de demander à toute personne morale propriétaire
d’actions de la Société représentant plus du quarantième du capital
ou des droits de vote de la Société de lui faire connaître l’identité
des personnes détenant directement ou indirectement plus du tiers
du capital social de cette personne morale ou des droits de vote
qui sont exercés aux assemblées générales de celle-ci.
Lorsque la personne faisant l’objet d’une demande conformément
aux dispositions du présent article 9.B n’a pas transmis les
informations ainsi demandées dans les délais légaux et
réglementaires ou a transmis des renseignements incomplets ou
erronés relatifs soit à sa qualité, soit aux propriétaires des titres,
soit à la quantité de titres détenus par chacun d’eux, les actions ou
les titres donnant immédiatement ou à terme accès au capital et
pour lesquels cette personne a été inscrite en compte sont privés
de droit de vote pour toute Assemblée Générale qui se tiendrait
jusqu’à la date de régularisation de l’identification, et le paiement
du dividende est différé jusqu’à cette date.
En outre, au cas où la personne inscrite méconnaîtrait sciemment
les dispositions ci-dessus, le tribunal dans le ressort duquel la
Société a son siège social peut, sur demande de la Société ou d’un
ou plusieurs porteurs d’actions détenant au moins 5 % du capital,
prononcer la privation totale ou partielle, pour une durée totale ne
pouvant excéder cinq ans, des droits de vote attachés aux actions
ayant fait l’objet de l’interrogation et, éventuellement pour la même
période, du dividende correspondant.

ARTICLE 10 – DROITS DE VOTE – INDIVISIBILITÉ DES
ACTIONS – DROITS ET OBLIGATIONS
ATTACHÉS AUX ACTIONS
A) DROITS DE VOTE
Le droit de vote attaché aux actions de la Société est proportionnel
à la quotité du capital qu’elles représentent et chaque action donne
droit à une voix. Les actions de la Société (y compris celles qui
pourraient être attribuées gratuitement dans le cadre d’une
augmentation du capital par incorporation de réserves, bénéfices
ou primes d’émission) ne bénéficient pas de droit de vote double
conformément à l’article L. 22-10-46 et au dernier alinéa de l’article
L. 225-123 du Code de commerce.

B) INDIVISIBILITÉ DES ACTIONS
Les actions sont indivisibles à l’égard de la Société.
Le droit de vote attaché à chaque action appartient à l’usufruitier
dans les Assemblées Générales Ordinaires et au nu-propriétaire
dans les Assemblées Générales Extraordinaires.
Les copropriétaires d’actions indivises sont représentés aux
Assemblées Générales, par l’un d’eux ou par un mandataire unique.
En cas de désaccord, le mandataire est désigné en justice à la
demande du copropriétaire le plus diligent.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

843

8

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Statuts mis à jour au 6 mars 2024

Le droit à l’attribution d’actions nouvelles, à la suite de
l’incorporation au capital de réserves, bénéfices ou primes de toute
nature, appartient au nu-propriétaire, sous réserve des droits de
l’usufruitier.

C) DROITS ET OBLIGATIONS ATTACHÉS AUX ACTIONS

1. La possession d’une action emporte de plein droit adhésion aux
présents statuts et aux résolutions régulièrement adoptées par
les Assemblées Générales.
2. Chaque action dispose de droits identiques dans l’actif social et
dans les bénéfices, définis respectivement à l’article 31
"Dissolution – Liquidation" et à l’article 30 "Fixation –
Affectation et répartition des bénéfices" des présents statuts.
Chaque action donne le droit de participer, dans les conditions
fixées par la loi et les présents statuts, aux Assemblées
Générales et d’y voter. Chaque action donne droit à une voix
dans ces Assemblées Générales.
3. Chaque fois qu’il sera nécessaire de posséder plusieurs actions
pour exercer un droit quelconque, en cas d’échange, de
regroupement ou d’attribution d’actions, ou en conséquence
d’augmentation ou de réduction de capital, motivés ou non par
des pertes, de fusion ou autre opération sociale, les
propriétaires d’actions isolées, ou en nombre inférieur à celui
requis, ne peuvent exercer ces droits qu’à la condition de faire
leur affaire personnelle du groupement, et, éventuellement, de
l’achat ou de la vente d’actions ou de droits formant rompus
nécessaires.

Les administrateurs personnes physiques ne peuvent exercer plus
de quatre mandats successifs. Cependant, si un administrateur
vient à cesser ses fonctions avant la fin de son mandat,
l’administrateur nommé pour la durée restant à courir dudit mandat
peut solliciter un cinquième mandat, dans la limite d’une durée
correspondant à quatre mandats successifs. Il sera réputé
démissionnaire d’office à l’issue de la plus prochaine Assemblée
Générale Ordinaire suivant le douzième anniversaire de sa première
nomination.
Les fonctions d’un administrateur prennent fin à l’issue de la
réunion de l’Assemblée Générale Ordinaire qui statue sur les
comptes de l’exercice écoulé, tenue dans l’année au cours de
laquelle expire le mandat dudit administrateur.
À l’exception des administrateurs élus par les salariés et
l’administrateur représentant les organisations professionnelles
agricoles, le renouvellement des administrateurs élus par
l’Assemblée générale s’effectue de manière à favoriser, dans la
mesure du possible, un échelonnement équilibré des dates
d’expiration des mandats.

3. ADMINISTRATEUR REPRÉSENTANT LES ORGANISATIONS
PROFESSIONNELLES AGRICOLES

ARTICLE 11 – CONSEIL D’ADMINISTRATION

La durée du mandat de l’administrateur représentant les
organisations professionnelles agricoles est de trois années. Ce
mandat est renouvelable et il peut y être mis fin à tout moment par
l’autorité qui a désigné cet administrateur.

1.

4. ADMINISTRATEURS REPRÉSENTANT LES SALARIÉS

•

•

•

•

LA SOCIÉTÉ EST ADMINISTRÉE PAR UN CONSEIL
D’ADMINISTRATION COMPOSÉ DE :

3 au moins et 18 au plus administrateurs élus par l’Assemblée
Générale conformément aux dispositions de l’article L. 225-18
du Code de commerce ;
1 administrateur représentant les organisations professionnelles
agricoles, désigné conformément aux dispositions de l’article
L. 512-49 du Code monétaire et financier ;
1 ou 2 administrateurs représentant les salariés, désignés
conformément aux dispositions de l’article L. 225-27-1-III-3° du
Code de commerce ;
1 administrateur représentant les salariés actionnaires,
conformément aux dispositions de l’article L. 225-23 et L. 22-105 du Code de commerce, élu par l’Assemblée générale des
actionnaires sur proposition des actionnaires visés à l’article
L. 225-102.

Participent également aux réunions du conseil d’administration
avec voix consultative :
• le ou les censeurs désignés conformément à l’article 12 des
présents statuts ;
• 1 membre titulaire du Comité social et économique de
l’entreprise désigné par celui-ci.
En cas de vacance de l’un des postes des administrateurs
représentant les salariés ou du poste de l’administrateur
représentant les organisations professionnelles agricoles, le conseil,
constitué des membres élus par l’Assemblée Générale, pourra
valablement délibérer.
La limite d’âge pour l’exercice des fonctions d’administrateur est
fixée à 65 ans. Si un administrateur vient à dépasser l’âge de
65 ans, il est réputé démissionnaire d’office à l’issue de la plus
prochaine Assemblée Générale Ordinaire.

2. ADMINISTRATEURS ÉLUS PAR L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Les administrateurs élus par l’Assemblée Générale peuvent être des
personnes physiques ou des personnes morales.
La durée de leurs fonctions est de trois années. Toutefois,
l’administrateur nommé en remplacement d’un autre dont le

844

mandat n’est pas expiré ne demeure en fonction que pendant le
temps restant à courir du mandat de son prédécesseur.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Lorsqu’un seul administrateur représentant les salariés doit être
nommé, celui-ci est désigné par l’organisation syndicale ayant
obtenu le plus de suffrages au premier tour des élections
mentionnées aux articles L. 2122-1 et L. 2122-4 du Code du travail
dans la Société et ses filiales, directes ou indirectes, dont le siège
social est fixé sur le territoire français. Lorsque deux
administrateurs représentant les salariés doivent être nommés, ils
sont désignés par chacune des deux organisations syndicales ayant
obtenu le plus de suffrages au premier tour de ces élections.
Le nombre d’administrateurs représentant les salariés est égal à
deux lorsque le nombre d’administrateurs mentionnés aux articles
L. 225-17 et L. 225-18 du Code de commerce est supérieur à huit, et
à un s’il est égal ou inférieur à huit. Si au cours d’un exercice, le
nombre d’administrateurs mentionnés aux articles L. 225-17 et
L. 225-18 du Code de commerce devient inférieur ou égal à huit, le
mandant du second administrateur représentant les salariés se
poursuivra jusqu’à son terme mais ne sera pas renouvelé si le
nombre d’administrateurs demeure inférieur ou égal à huit à la date
du renouvellement. Si le nombre d’administrateurs mentionnés aux
articles L. 225-17 et L. 225-18 redevient supérieur à huit, un second
administrateur représentant les salariés devra être nommé dans les
conditions prévues ci-dessus, dans un délai de six mois après la
cooptation par le conseil d’administration ou la nomination par
l’Assemblée Générale du nouvel administrateur, étant précisé que
ce dernier entrera en fonction lors de la première réunion du
conseil d’administration tenue après sa désignation.
Tout administrateur représentant les salariés est désigné pour une
durée de trois ans. Ses fonctions prennent fin à l’issue de la réunion
de l’Assemblée Générale Ordinaire qui statue sur les comptes de
l’exercice écoulé, tenue dans l’année au cours de laquelle expire
son mandat.
En cas de vacance, par décès, démission, révocation, rupture du
contrat de travail ou pour toute autre cause que ce soit, d’un siège
d’administrateur représentant les salariés, le siège vacant est
pourvu pour la durée restante du mandat conformément aux
dispositions de l’article L. 225-34 du Code de commerce. Jusqu’à la
date de remplacement, le conseil d’administration pourra se réunir
et délibérer valablement.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Statuts mis à jour au 6 mars 2024

Dans le cas où l’obligation de désignation d’un ou plusieurs
administrateurs représentant les salariés deviendrait caduque
(y compris en cas d’abrogation des dispositions légales la
prévoyant), le mandat du ou des administrateurs représentant les
salariés prendra fin à la première des deux dates suivantes : au
terme du mandat en cours ou à l’issue de la réunion du conseil
d’administration au cours de laquelle le conseil d’administration
constate la sortie de la Société du champ d’application de la loi.

l’Assemblée Générale conformément à l’article L. 225-18 du Code
de commerce. Toutefois, son mandat prendra fin de plein droit et
l’administrateur représentant les salariés actionnaires sera réputé
démissionnaire d’office en cas de perte de sa qualité d’actionnaire
(individuellement ou par l’intermédiaire d’un FCPE), ou de salarié
de la Société ou d’une société ou d’un groupement d’intérêt
économique lié à la Société au sens de l’article L. 225-180 du Code
de commerce.

Sous réserve des dispositions du présent article ou de la loi, les
administrateurs représentant les salariés ont le même statut, les
mêmes pouvoirs et les mêmes responsabilités que les autres
administrateurs.

Tout candidat doit se présenter avec un suppléant, qui est appelé à
le remplacer en cas de cessation définitive, en cours de mandat,
des fonctions d’administrateur du titulaire avec lequel il a été
nommé. Le suppléant est dans cette hypothèse coopté par le
conseil d’administration pour exercer le mandat d’administrateur
représentant les salariés actionnaires jusqu’au terme fixé. La
cooptation du suppléant par le conseil d’administration sera
soumise à la ratification de la prochaine Assemblée Générale
Ordinaire. Jusqu’à la cooptation du suppléant, le conseil
d’administration pourra se réunir et délibérer valablement.

En l’absence de désignation d’un ou des administrateurs représentant
les salariés conformément à la loi et aux présents statuts, le conseil
d’administration pourra se réunir et délibérer valablement.

5. ADMINISTRATEUR REPRÉSENTANT LES SALARIÉS
ACTIONNAIRES
A) MODALITÉS DE DÉSIGNATION DU CANDIDAT
AU POSTE D’ADMINISTRATEUR REPRÉSENTANT
LES SALARIÉS ACTIONNAIRES
Dans les conditions définies à l’article L. 225-102 du Code de
commerce, le candidat à la nomination au poste d’administrateur
représentant les salariés actionnaires est désigné :
1. d’une part, par l’ensemble des membres élus des conseils de
surveillance desdits FCPE pour les porteurs de parts de fonds
communs de placement d’entreprise (FCPE) investis
principalement en actions Crédit Agricole S.A., et ;
2. d’autre part, par des grands électeurs élus par toutes les personnes
ayant acquis des actions en qualité de salarié lorsque ces dernières
exercent directement les droits de vote attachés aux actions qu’elles
détiennent en propre (étant précisé que les salariés visés par le
présent paragraphe 2) sont ceux visés à l’article L. 225-102 du Code
de commerce, à savoir les salariés actionnaires de la Société et des
entités ou groupements liés ou affiliés à la Société en application de
l’article L. 225-180 du Code de commerce).
Les membres des conseils de surveillance visés au paragraphe 1) et
les grands électeurs visés au paragraphe 2) sont réunis au sein d’un
collège (Collège) chargé de l’élection parmi eux du candidat au
poste d’administrateur représentant les salariés actionnaires et de
son suppléant en vue de leur élection par l’Assemblée générale.
Les conditions de désignation des grands électeurs et du candidat,
non précisées dans les présents statuts, sont arrêtées par le conseil
d’administration, leur mise en œuvre étant assurée par toute
personne et/ou direction de Crédit Agricole S.A. à qui il aura donné
délégation, en accord avec le Directeur général.
En tout état de cause,
• le conseil d’administration, lorsqu’il arrête les conditions
d’éligibilité à la candidature aux postes de grands électeurs, doit
s’assurer que le nombre de grands électeurs sera tel que la
composition du Collège sera raisonnablement représentative du
poids respectif des actions dont le droit de vote est exercé
directement par les personnes ayant acquis des actions en
qualité de salarié et des actions dont le droit de vote est exercé
par les conseils de surveillance des FCPE ;
• sera proposé à l’Assemblée Générale le candidat et son
suppléant ayant reçu la majorité absolue des suffrages exprimés
au sein du Collège, étant précisé que si, à l’issue du vote, aucun
candidat n’a obtenu la majorité absolue, alors les deux
candidats ayant obtenu le plus de voix devront se présenter à
un second tour, à l’issue duquel celui ayant obtenu la majorité
absolue des suffrages exprimés sera proposé à l’Assemblée
Générale. L’identité du candidat et celle de son suppléant
doivent figurer dans l’avis de convocation de l’Assemblée
Générale appelée à statuer sur sa désignation.
B) STATUT DE L’ADMINISTRATEUR REPRÉSENTANT
LES SALARIÉS ACTIONNAIRES
La durée des fonctions de l’administrateur représentant les salariés
actionnaires est identique à celle des administrateurs élus par

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

8

En cas d’empêchement définitif du suppléant, le remplacement de
ce dernier s’effectuera dans les conditions prévues au paragraphe
a. pour la désignation du candidat, au plus tard avant la réunion de
la plus prochaine Assemblée Générale Ordinaire ou, si celle-ci se
tient moins de quatre mois après l’empêchement définitif du
suppléant, avant l’assemblée générale ordinaire suivante. Jusqu’à la
désignation du remplaçant, le conseil d’administration pourra se
réunir et délibérer valablement.
Dans l’hypothèse où en cours de mandat le rapport présenté
annuellement par le conseil d’administration lors de l’Assemblée
Générale, en application de l’article L. 225-102 du Code de
commerce, établit que les actions détenues dans le cadre dudit
article représente un pourcentage inférieur à 3 % du capital de la
Société, le mandat du membre du conseil d’administration
représentant les salariés actionnaires prendra fin à l’issue de
l’Assemblée Générale où sera présenté le rapport du conseil
d’administration le constatant.

ARTICLE 12 – CENSEURS
Sur proposition du président, le conseil d’administration peut
désigner un ou plusieurs censeurs.
Les censeurs sont convoqués et participent avec voix consultative
aux réunions du conseil d’administration.
Ils sont nommés pour une durée de trois années, renouvelable
quatre fois au plus. Il peut, à tout moment, être mis fin à leurs
fonctions par le conseil.
Ils peuvent, en contrepartie des services rendus, recevoir une
rémunération déterminée par le conseil d’administration.

ARTICLE 13 – ACTIONS DES ADMINISTRATEURS
Les administrateurs doivent être chacun propriétaire d’au moins
une action. Si au jour de sa nomination, un administrateur n’est pas
propriétaire d’au moins une action ou si, en cours de mandat, il
cesse d’en être propriétaire, il est réputé démissionnaire d’office, s’il
n’a pas régularisé sa situation dans le délai de trois mois.

ARTICLE 14 – DÉLIBÉRATIONS DU CONSEIL
D’ADMINISTRATION
1. Le conseil d’administration se réunit aussi souvent que l’intérêt
de la Société l’exige, sur la convocation de son président, de
toute personne mandatée à cet effet par le conseil
d’administration ou, si la dernière réunion date de plus de deux
mois, sur la convocation de son président à la demande d’un
tiers au moins de ses membres et sur un ordre du jour
déterminé.
Le cas échéant, le directeur général peut demander au président
de convoquer le conseil d’administration sur un ordre du jour
déterminé.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

845

8

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Statuts mis à jour au 6 mars 2024

La réunion a lieu soit au siège social, soit en tout autre endroit
indiqué dans la convocation.
En principe, la convocation doit être faite au moins trois jours à
l’avance par lettre ou tout autre moyen. Mais elle peut être
verbale et sans délai si tous les administrateurs y consentent.
Toute convocation doit mentionner les principales questions
figurant à l’ordre du jour.
2. Pour la validité des délibérations, la présence effective de la
moitié au moins des administrateurs est nécessaire.
À la demande du président, des collaborateurs exerçant des
fonctions de responsabilité dans le groupe peuvent assister aux
délibérations du conseil.
Les décisions sont prises à la majorité des voix des membres
présents ou représentés, chaque administrateur disposant d’une
voix et ne pouvant représenter plus d’un de ses collègues.
En cas de partage, la voix du président de séance est
prépondérante.
Les administrateurs, ainsi que toute personne appelée à assister
aux réunions du conseil d’administration sont tenus à la
discrétion en ce qui concerne les délibérations du conseil ainsi
qu’à l’égard de toutes informations et de tous documents
revêtant un caractère confidentiel et présentés comme tels par
le président du conseil d’administration.
3. Les décisions relevant des attributions du Conseil relatives aux
nominations d’administrateurs à titre provisoire, à la mise en
conformité des statuts avec les dispositions législatives et
réglementaires, à la convocation de l’assemblée générale et au
transfert du siège social dans le même département peuvent
être prises par consultation écrite des administrateurs.

ARTICLE 15 – POUVOIRS DU CONSEIL D’ADMINISTRATION
Le conseil d’administration détermine les orientations de l’activité
de la Société et veille à leur mise en œuvre.
Sous réserve des pouvoirs expressément attribués aux Assemblées
Générales et dans la limite de l’objet social, il se saisit de toute
question intéressant la bonne marche de la Société et règle par ses
délibérations les affaires qui la concernent. Dans les rapports avec
les tiers, la Société est engagée même par les actes du conseil
d’administration qui ne relèvent pas de l’objet social, à moins
qu’elle ne prouve que le tiers savait que l’acte dépassait l’objet
social ou qu’il ne pouvait l’ignorer compte tenu des circonstances,
étant exclu que la seule publication des statuts suffise à constituer
cette preuve.
Le conseil d’administration procède aux contrôles et vérifications
qu’il juge opportuns. Chaque administrateur reçoit toutes les
informations nécessaires à l’accomplissement de sa mission et peut
se faire communiquer par la direction générale tous les documents
qu’il estime utiles.
Le Conseil d’administration peut décider de la création de comités
chargés d’étudier les questions que lui-même ou son président
soumet pour avis à leur examen.
Il fixe la composition et les attributions des comités qui exercent
leur activité sous sa responsabilité.

ARTICLE 16 – PRÉSIDENCE DU CONSEIL
D’ADMINISTRATION
Conformément à l’article L. 512-49 du Code monétaire et financier,
le conseil d’administration élit, parmi ses membres ayant la qualité
d’administrateur de Caisse régionale de crédit agricole mutuel, un
président dont il fixe la durée des fonctions sans qu’elle puisse
excéder la durée de son mandat d’administrateur.
Le conseil d’administration peut élire un ou plusieurs viceprésidents dont il fixe également la durée des fonctions sans qu’elle
puisse excéder la durée de leur mandat d’administrateur.

846

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

Le président du conseil d’administration représente le conseil
d’administration. Il organise et dirige les travaux de celui-ci, dont il
rend compte à l’Assemblée Générale.
Il veille au bon fonctionnement des organes de la Société et
s’assure, en particulier, que les administrateurs sont en mesure de
remplir leur mission.
Par dérogation aux dispositions de l’article 11-1 dernier alinéa des
présents statuts, la limite d’âge pour l’exercice des fonctions de
président du conseil d’administration est fixée à 67 ans. Dans cette
limite et par dérogation aux dispositions de l’article 11-2, 3e alinéa
des présents statuts, le président en exercice peut solliciter un
cinquième mandat consécutif d’administrateur.

ARTICLE 17 – DIRECTION GÉNÉRALE
A) DIRECTEUR GÉNÉRAL
Conformément à l’article L. 512-49 du Code monétaire et financier,
le conseil d’administration procède à la nomination du directeur
général de la Société, il peut également mettre fin à ses fonctions.
Le directeur général est investi des pouvoirs les plus étendus pour
agir en toute circonstance au nom de la Société. Il exerce ces
pouvoirs dans la limite de l’objet social et sous réserve de ceux que
la loi attribue expressément aux Assemblées Générales et au
conseil d’administration.
Il représente la Société dans ses rapports avec les tiers.
La Société est engagée même par les actes du directeur général qui
ne relèvent pas de l’objet social, à moins qu’elle ne prouve que le
tiers savait que l’acte dépassait cet objet ou qu’il ne pouvait
l’ignorer compte tenu des circonstances, étant exclu que la seule
publication des statuts suffise à constituer cette preuve.
Les dispositions des statuts ou les décisions du conseil
d’administration limitant les pouvoirs du directeur général sont
inopposables aux tiers.
Il participe aux réunions du conseil d’administration.
Il nomme à tous emplois de la Société et détermine la rémunération
des personnels, en conformité avec les dispositions du Code
monétaire et financier
Il a faculté de substituer partiellement dans ses pouvoirs autant de
délégataires qu’il avisera.

B) DIRECTEURS GÉNÉRAUX DÉLÉGUÉS
Sur proposition du directeur général, le conseil d’administration
procède à la nomination d’une ou plusieurs personnes physiques
chargées d’assister le directeur général avec le titre de directeur
général délégué.
En accord avec le directeur général, le conseil d’administration
détermine l’étendue et la durée des pouvoirs accordés aux
directeurs généraux délégués.
À l’égard des tiers, les directeurs généraux délégués disposent des
mêmes pouvoirs que le directeur général.
En cas de cessation des fonctions ou d’empêchement du directeur
général, les directeurs généraux délégués conservent, sauf décision
contraire du conseil d’administration, leurs fonctions et leurs
attributions jusqu’à la nomination d’un nouveau directeur général.

ARTICLE 18 – DISPOSITION GÉNÉRALE RELATIVE AUX
LIMITES D’ÂGE
Tout dirigeant atteint par une limite d’âge, fixée par les statuts ou
par la loi, est réputé démissionnaire d’office à l’issue de l’Assemblée
Générale Ordinaire annuelle qui suit cette date anniversaire.

ARTICLE 19 – RÉMUNÉRATION DES ADMINISTRATEURS
L’Assemblée Générale Ordinaire détermine et approuve l’enveloppe
de rémunération des administrateurs.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Statuts mis à jour au 6 mars 2024

ARTICLE 20 – COMMISSAIRES AUX COMPTES
Le contrôle des comptes est exercé conformément à la loi par deux
commissaires aux comptes nommés par l’Assemblée Générale
Ordinaire.
La durée du mandat des commissaires aux comptes est de six
exercices.
Les commissaires aux comptes sortants sont rééligibles dans le
respect des dispositions légales et réglementaires relatives à la
durée de leurs mandats et au rythme de rotation.
Ils peuvent agir ensemble ou séparément, mais sont tenus d’établir
un rapport commun sur les opérations de la Société. Ils rendent
compte de leur mandat à l’Assemblée Générale Ordinaire annuelle.

ARTICLE 21 – ASSEMBLÉES GÉNÉRALES
Les décisions collectives sont prises en Assemblées Générales,
lesquelles sont qualifiées d’ordinaires ou d’extraordinaires selon la
nature des décisions qu’elles sont appelées à prendre.

ARTICLE 22 – CONVOCATION ET LIEU DE RÉUNION
DES ASSEMBLÉES GÉNÉRALES
Les Assemblées Générales sont convoquées et délibèrent
conformément aux dispositions législatives et réglementaires en
vigueur.
Les Assemblées Générales sont réunies au siège social ou en tout
autre endroit indiqué dans la convocation.

ARTICLE 23 – ORDRE DU JOUR ET PROCÈS-VERBAUX
DES ASSEMBLÉES GÉNÉRALES
L’ordre du jour des Assemblées Générales est arrêté par l’auteur de
la convocation conformément aux dispositions législatives et
réglementaires en vigueur.
Les procès-verbaux sont dressés et les copies ou extraits des
délibérations sont délivrés et certifiés conformément à la loi.

ARTICLE 24 – ACCÈS AUX ASSEMBLÉES GÉNÉRALES
A) POUVOIRS
Tout porteur d’actions, quel que soit le nombre d’actions qu’il
possède, peut participer, personnellement ou par mandataire, dans
les conditions fixées par la loi et les présents statuts, aux
Assemblées Générales sur justification de son identité et de la
propriété de ses titres, sous réserve que les titres soient inscrits en
compte à son nom ou au nom de l’intermédiaire inscrit pour son
compte au deuxième jour ouvré précédant l’Assemblée Générale à
zéro heure, heure de Paris :
• pour les titulaires d’actions nominatives, dans les comptes de
titres nominatifs tenus sur les registres de la Société ;
• pour les propriétaires de titres au porteur, dans les comptes de
titres au porteur tenus par l’intermédiaire habilité, inscription ou
enregistrement qui est constaté par une attestation de
participation délivrée par celui-ci, le cas échéant par voie
électronique.
Le porteur d’actions, à défaut d’assister personnellement ou par
mandataire à l’Assemblée Générale, peut choisir entre l’une des
deux formules suivantes :
• voter à distance ;
ou
• adresser une procuration à la Société sans indication de
mandataire,
dans les conditions prévues par les dispositions législatives et
réglementaires en vigueur.

B) PARTICIPATIONS AUX ASSEMBLÉES GÉNÉRALES
Lorsque le porteur d’actions a demandé sa carte d’admission ou
une attestation de participation ou, le cas échéant, exprimé son

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

8

vote à distance ou envoyé un pouvoir, il ne peut plus choisir un
autre mode de participation à l’Assemblée Générale. Toutefois, il
peut à tout moment céder tout ou partie de ses actions.
Si le transfert de propriété intervient avant le deuxième jour ouvré
précédant l’Assemblée Générale à zéro heure, heure de Paris, la
Société invalide ou modifie en conséquence, selon le cas, le vote
exprimé à distance, le pouvoir ou la carte d’admission ou
l’attestation de participation. À cette fin, l’intermédiaire habilité,
teneur de compte, notifie la cession à la Société ou à son
mandataire et lui transmet les informations nécessaires.
Aucun transfert de propriété réalisée après le deuxième jour ouvré
précédant l’Assemblée Générale à zéro heure, heure de Paris, n’est
notifié par l’intermédiaire habilité ou pris en considération par la
Société.
Les propriétaires d’actions n’ayant pas leur domicile sur le territoire
français peuvent être inscrits en compte et être représentés à
l’Assemblée Générale par tout intermédiaire inscrit pour leur
compte et bénéficiant d’un mandat général de gestion des titres,
sous réserve que l’intermédiaire ait préalablement déclaré au
moment de l’ouverture de son compte auprès de la Société ou de
l’intermédiaire financier teneur de compte, conformément aux
dispositions légales et réglementaires, sa qualité d’intermédiaire
détenant des titres pour compte d’autrui.
Les porteurs d’actions peuvent, sur décision du Conseil
d’administration publiée dans l’avis de réunion et l’avis de
convocation, participer aux Assemblées Générales par voie de
visioconférence ou par tous moyens de télécommunication ou
télétransmission, y compris Internet, dans les conditions des
dispositions législatives et réglementaires en vigueur. Le Conseil
d’administration fixe les modalités de participation et de vote
correspondantes, en s’assurant que les procédures et technologies
employées satisfont à des caractéristiques techniques permettant
la retransmission continue et simultanée des délibérations et
l’intégrité du vote exprimé.
Ceux des porteurs d’actions qui utilisent à cette fin, dans les délais
exigés, le formulaire électronique de vote proposé sur le site
Internet mis en place par le centralisateur de l’Assemblée Générale,
sont assimilés aux porteurs d’actions présents ou représentés. La
saisie et la signature du formulaire électronique peuvent être
directement effectuées sur ce site par tout procédé arrêté par le
Conseil d’administration et répondant aux conditions définies à la
première phrase du deuxième alinéa de l’article 1367 du Code civil,
pouvant notamment consister en un identifiant et un mot de passe.
La procuration et le vote ainsi exprimé avant l’Assemblée Générale
par ce moyen électronique, ainsi que l’accusé de réception qui en
est donné, seront considérés comme des écrits non révocables et
opposables à tous, étant précisé qu’en cas de transfert de propriété
intervenant avant le deuxième jour ouvré précédant l’Assemblée
Générale à zéro heure, heure de Paris, la Société invalidera ou
modifiera en conséquence, selon le cas, la procuration ou le vote
exprimé avant cette date et cette heure.

ARTICLE 25 – FEUILLE DE PRÉSENCE – BUREAU
DES ASSEMBLÉES GÉNÉRALES
1. À chaque Assemblée Générale est tenue une feuille de présence
contenant les indications prescrites par la loi.
Cette feuille de présence, dûment émargée par les porteurs
d’actions présents et les mandataires et à laquelle sont annexés,
les pouvoirs donnés à chaque mandataire, et le cas échéant, les
formulaires de vote à distance, est certifiée exacte par le bureau
de l’Assemblée Générale.
2. Les Assemblées Générales sont présidées par le président du
conseil d’administration ou, en son absence, par un viceprésident ou par un administrateur spécialement délégué à cet
effet par le conseil.
Si l’Assemblée Générale est convoquée par le ou les
commissaires aux comptes, l’Assemblée Générale est présidée
par l’un d’eux.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

847

8

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Statuts mis à jour au 6 mars 2024

Dans tous les cas, à défaut de la personne habilitée ou désignée
pour présider l’Assemblée Générale, celle-ci élit son président.
Le bureau désigne un secrétaire qui peut ne pas être un porteur
d’actions.
Les membres du bureau ont pour mission de vérifier, certifier et
signer la feuille de présence, de veiller à la bonne tenue des
débats, de régler les incidents de séance, de contrôler les votes
émis et d’en assurer la régularité, et de veiller à l’établissement
du procès-verbal.

ARTICLE 26 – QUORUM – VOTE – NOMBRE DE VOIX
AUX ASSEMBLÉES GÉNÉRALES
Le quorum est calculé sur l’ensemble des actions dans les
Assemblées Générales, déduction faite dans chaque cas des actions
privées du droit de vote en vertu des dispositions de la loi ou des
statuts.
En cas de vote à distance, il n’est tenu compte pour le calcul du
quorum que des formulaires reçus par la Société avant la réunion
de l’Assemblée Générale, dans les conditions et délais fixés par les
textes en vigueur.
En cas de vote par pouvoir sans indication de mandataire, le
président émet un vote favorable à l’adoption des projets de
résolutions présentés ou agréés par le conseil d’administration,
mais défavorable à tous les autres projets de résolution.
Sauf dans les cas spéciaux prévus par la loi, chaque membre d’une
Assemblée Générale a autant de voix qu’il possède d’actions
libérées des versements exigibles.
La Société est en droit de demander à l’intermédiaire inscrit pour le
compte des porteurs d’actions n’ayant pas leur domicile sur le
territoire français et bénéficiant d’un mandat général de gestion
des titres de fournir la liste des porteurs d’actions qu’il représente
dont les droits de vote seraient exercés à l’Assemblée Générale.
Le vote ou le pouvoir émis par un intermédiaire qui ne s’est pas
déclaré comme tel conformément aux dispositions légales et
réglementaires ou des présents statuts ou qui n’a pas révélé
l’identité des propriétaires des titres ne peut être pris en compte.

ARTICLE 27 – ASSEMBLÉE GÉNÉRALE ORDINAIRE
1. L’Assemblée Générale Ordinaire est celle qui est appelée à
prendre toutes décisions qui ne modifient pas les statuts.
Elle est réunie au moins une fois l’an, dans les délais légaux ou
réglementaires, pour statuer sur les comptes de l’exercice social
précédent.
Elle a notamment les pouvoirs suivants :
• approuver, modifier ou rejeter les comptes qui lui sont
soumis ;
• statuer sur la répartition et l’affectation des bénéfices en se
conformant aux dispositions statutaires ;
• donner ou refuser quitus de leur gestion aux
administrateurs ;
• nommer et révoquer les administrateurs ;
• approuver ou rejeter les nominations d’administrateurs faites
à titre provisoire par le conseil d’administration ;
• autoriser le rachat d’actions dans le cadre de programmes de
rachat d’actions mis en œuvre dans les conditions prévues
par les articles L. 22-10-62 et suivants du Code de commerce
(ou de la réglementation équivalente applicable à la date de
l’opération considérée) ;
• nommer les commissaires aux comptes ;
• statuer sur le rapport spécial des commissaires aux comptes
concernant les conventions soumises à l’autorisation
préalable du conseil d’administration.

848

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

2. L’Assemblée Générale Ordinaire ne délibère valablement, sur
première convocation, que si les porteurs d’actions présents,
représentés ou ayant voté à distance, possèdent au moins le
cinquième des actions ayant le droit de vote.
Sur deuxième convocation, aucun quorum n’est requis.
Elle statue à la majorité des voix dont disposent les porteurs
d’actions présents ou représentés y compris les porteurs
d’actions ayant voté à distance.

ARTICLE 28 – ASSEMBLÉE GÉNÉRALE EXTRAORDINAIRE
1. L’Assemblée Générale Extraordinaire est seule habilitée à
modifier les statuts dans toutes leurs dispositions. Elle ne peut
toutefois augmenter les engagements des porteurs d’actions,
sous réserve des opérations résultant d’un échange ou d’un
regroupement d’actions régulièrement décidé et effectué.
2. L’Assemblée Générale Extraordinaire ne délibère valablement
que si les porteurs d’actions présents, représentés ou ayant voté
à distance possèdent au moins, sur première convocation, le
quart et, sur deuxième convocation, le cinquième des actions
ayant le droit de vote. À défaut de ce dernier quorum, la
deuxième Assemblée Générale Extraordinaire peut être
prorogée à une date postérieure de deux mois au plus à celle à
laquelle elle avait été convoquée.
Elle statue à la majorité des deux tiers des voix dont disposent
les porteurs d’actions présents ou représentés y compris les
porteurs d’actions ayant voté à distance.
3. Par dérogation légale aux dispositions qui précèdent,
l’Assemblée Générale Extraordinaire qui décide une
augmentation de capital par voie d’incorporation de réserve,
bénéfices ou primes d’émission, peut statuer aux conditions de
quorum et de majorité d’une Assemblée Générale Ordinaire.

ARTICLE 29 – EXERCICE SOCIAL
L’exercice social commence le 1er janvier et finit le 31 décembre de
chaque année.

ARTICLE 30 – FIXATION – AFFECTATION
ET RÉPARTITION DES BÉNÉFICES
1. Sur le bénéfice de l’exercice social diminué, le cas échéant, des
pertes antérieures, il est effectué un prélèvement de 5 % au
moins pour constituer le fonds de réserve légale prescrit par la
loi jusqu’à ce que ce fonds ait atteint le dixième du capital social.
2. Le solde, augmenté, le cas échéant, du report bénéficiaire,
constitue le bénéfice distribuable que l’Assemblée Générale
Ordinaire affecte afin de :
• doter un ou plusieurs fonds de réserves facultatives,
ordinaires, ou extraordinaires, avec ou sans affectation
spéciale ;
• distribuer un dividende aux porteurs d’actions.
L’Assemblée Générale Ordinaire peut également décider la
distribution de sommes prélevées sur les réserves dont elle a la
disposition.
3. L’Assemblée Générale Ordinaire ou, en cas d’acompte sur
dividende, le conseil d’administration, peut, au titre d’un
exercice considéré, décider de distribuer ou de ne pas distribuer
de dividende aux porteurs d’actions, notamment aux fins de
respecter les obligations prudentielles de la Société.
4. L’Assemblée Générale Ordinaire a la faculté d’accorder à chaque
porteur d’actions, dans les limites et conditions qu’elle
détermine, pour tout ou partie du dividende distribué ou
d’acompte sur dividende, une option pour le paiement du
dividende soit en numéraire soit en actions à émettre.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Statuts mis à jour au 6 mars 2024

8

ARTICLE 31 – DISSOLUTION – LIQUIDATION
1. La Société est en liquidation dès l’instant de sa dissolution pour
quelque cause que ce soit. Sa personnalité morale subsiste pour
les besoins de cette liquidation jusqu’à la clôture de celle-ci.
Les actions demeurent négociables jusqu’à la clôture de la
liquidation.
La dissolution de la Société ne produit ses effets à l’égard des
tiers qu’à compter de la date à laquelle elle est publiée au
registre du commerce et des sociétés.
À l’expiration de la Société ou en cas de dissolution anticipée
décidée par l’Assemblée Générale Extraordinaire, celle-ci règle
le mode de liquidation. Elle nomme un ou plusieurs liquidateurs
aux conditions de quorum et de majorité prévues pour les
Assemblées Générales Ordinaires dont elle détermine les
pouvoirs et qui exercent leurs fonctions conformément à la loi.
La nomination des liquidateurs met fin aux fonctions des
administrateurs, du président, du directeur général et des
directeurs généraux délégués.
L’Assemblée Générale conserve pendant toute la durée de la
liquidation les mêmes pouvoirs qu’au cours de l’existence de la
Société.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

2. Le liquidateur représente la Société. Il est investi des pouvoirs
les plus étendus pour réaliser l’actif, même à l’amiable. Il est
habilité à payer les créanciers et répartir le solde disponible.
L’Assemblée Générale peut l’autoriser à continuer les affaires en
cours ou à en engager de nouvelles pour les besoins de la
liquidation.
Il sera procédé au remboursement de la valeur nominale des
actions au prorata de leur part dans le capital social, puis le cas
échéant au partage du boni de liquidation.

ARTICLE 32 – CONTESTATIONS
Toutes contestations qui pourraient s’élever au cours de l’existence
de la Société ou après sa dissolution pendant le cours des
opérations de liquidation, soit entre les porteurs d’actions, les
organes de gestion ou d’administration et la Société, soit entre les
porteurs d’actions eux-mêmes, relativement aux affaires sociales
ou à l’exécution des dispositions statutaires, seront soumises aux
tribunaux compétents dans les conditions de droit commun.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

849

8

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Renseignements concernant la Société

RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LA SOCIÉTÉ
TABLEAU RÉCAPITULATIF DES DÉLÉGATIONS EN COURS DE VALIDITÉ
ET DE LEUR UTILISATION EN 2023
Type d’autorisation

Objet de l’autorisation

Rachat d’actions Acheter des actions ordinaires
Crédit Agricole S.A.

Validité de la délégation

Plafond

Utilisation en 2023

AG du 17/05/2023
27e résolution

10 % des actions ordinaires
composant le capital social.

Cf. note détaillée

Pour une durée de : 18 mois

Soit 4,6 milliards d’euros

Entrée en vigueur le : 17/05/2023
Échéance : 17/11/2024
Augmentation
de capital par
émission
d’actions
ordinaires

Augmentation
de capital par
émission
d’actions
ordinaires

850

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

Augmenter le capital social par
émission d’actions ordinaires
et/ou de valeurs mobilières
donnant accès à des actions
ordinaires avec maintien du droit
préférentiel de souscription
(DPS).

AG du 24/05/2022
24e résolution

Augmenter le capital social par
émission d’actions ordinaires
et/ou de valeurs mobilières
donnant accès à des actions
ordinaires, avec suppression du
DPS, par offres au public visées à
l’article L. 411-2 1° du Code
monétaire et financier.

AG du 24/05/2022
25e résolution

Pour une durée de : 26 mois
Échéance : 24/07/2024

4,6 milliards d’euros

Néant

Ce plafond s’impute sur celui de la
30e résolution.
9,2 milliards d’euros pour les titres
de créance
Sur ces plafonds s’imputent ceux
des 25e, 26e, 28e et 29e résolutions.

Pour une durée de : 26 mois
Échéance : 24/07/2024

908 millions d’euros

Néant

Ce plafond s’impute sur ceux
prévus par les 24e et
26e résolutions.
5 milliards d’euros pour les titres
de créance
Ce plafond s’impute sur celui
prévu par la 24e résolution.

Augmenter le capital social par
AG du 24/05/2022
émission d’actions ordinaires
26e résolution
et/ou de valeurs mobilières
Pour une durée de : 26 mois
donnant accès à des actions
Échéance : 24/07/2024
ordinaires, avec suppression du
DPS, par offres au public autres
que celles visées à l’article L. 411-2
1° du Code monétaire et financier.

908 millions d’euros

Augmenter le montant de
l’émission initiale en cas
d’émission d’actions ordinaires
et/ou de valeurs mobilières
donnant accès à des actions
ordinaires, avec maintien ou
suppression du DPS, décidée en
application des 24e, 25e, 26e, 28e,
29e, 32e et 33e résolutions.

AG du 24/05/2022
27e résolution

15 % de l’émission initiale dans
la limite des plafonds prévus par
les 24e, 25e, 26e, 28e, 29e, 32e
et 33e résolutions.

Néant

Émettre des actions ordinaires
et/ou des valeurs mobilières
donnant accès au capital, avec
suppression du DPS, en vue de
rémunérer des apports en nature
consentis à la Société et
constitués de titres de capital ou
de valeurs mobilières donnant
accès au capital hors offre
publique d’échange.

AG du 24/05/2022
28e résolution

Dans la limite de 10 % du capital
social, ce plafond s’imputera
sur celui prévu par les 24e
et 26e résolutions.

Néant

Pour une durée de : 26 mois
Échéance : 24/07/2024

Pour une durée de : 26 mois
Échéance : 24/07/2024

| Document d’enregistrement universel 2023

Néant

Ce plafond s’impute sur ceux
prévus par les 24e
et 25e résolutions.
5 milliards d’euros pour les titres
de créance.
Ce plafond s’impute sur celui
prévu par la 24e résolution.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Renseignements concernant la Société

Type d’autorisation

Objet de l’autorisation

Validité de la délégation

Plafond

Augmentation
de capital par
émission
d’actions
ordinaires

Fixer le prix d’émission des
AG du 24/05/2022
actions ordinaires dans le cadre
29e résolution
du remboursement d’instruments Pour une durée de : 26 mois
de capital contingent dits “cocos”
en application de la 25e et/ou de Échéance : 24/07/2024
la 26e résolution, dans la limite
annuelle de 10 % du capital.

8

Utilisation en 2023

3 milliards d’euros pour les titres
de créances

Néant

Ce plafond s’impute sur celui
prévu par la 24e résolution
La SAS Rue La Boétie devant
conserver a minima 50 % des
droits de vote plus une voix.
Le montant nominal total des
augmentations de capital ne
pourra excéder 10 % du capital
social par période de 12 mois. Ce
plafond s’impute sur celui prévu
par la 25e ou 26e résolution.

Opération
en faveur
des salariés

Annulation
d’actions

Limiter les autorisations
AG du 24/05/2022
d’émission avec maintien ou
30e résolution
suppression du DPS en
conséquence de l’adoption des
24e à 28e résolutions et des 32e et
33e résolutions.

Montant nominal maximal
d’augmentation de capital réalisée
en vertu des 24e à 28e et des 32e
et 33e résolutions fixé à
4,6 milliards d’euros.

Néant

Augmenter le capital social par
incorporation de réserves,
bénéfices, primes ou autres
sommes.

1 milliard d’euros, plafond
autonome et distinct.

Néant

AG du 24/05/2022
31e résolution
Pour une durée de : 26 mois
Échéance : 24/07/2024

Augmenter le capital social par
AG du 17/05/2023
émission d’actions ordinaires et/ 28e résolution
ou de valeurs mobilières, avec
Pour une durée de : 26 mois
suppression du DPS, réservée aux
salariés du groupe Crédit Agricole Échéance : 17/07/2025
adhérents d’un plan d’épargne
entreprise.

300 millions d’euros

Augmenter le capital social par
émission d’actions ordinaires et/
ou de valeurs mobilières, avec
suppression du DPS, réservées à
une catégorie de bénéficiaires,
dans le cadre d’une opération
d’actionnariat salarié.

50 millions d’euros

AG du 17/05/2023
29e résolution
Pour une durée de : 18 mois
Échéance : 24/11/2024

Émission de
26 835 641
Ce plafond s’impute sur le plafond
actions
global prévu à la 30e résolution
nouvelles
de
de l’AG du 24/05/2022.
3 euros chacune
de valeur
nominale,
réalisée le
31 août 2023
Néant

Ce plafond s’impute sur le plafond
global prévu à la 30e résolution
de l’AG du 24/05/2022.

Attribuer gratuitement des
AG du 17/05/2023
actions de performance émises ou 30e résolution
à émettre aux membres du
Pour une durée de : 38 mois
personnel salarié ou des
Échéance : 17/07/2026
mandataires sociaux éligibles.

0,75 % du capital social à la date
de la décision de leur attribution
par le Conseil d’administration.

Néant

Annuler des actions acquises dans AG du 24/05/2022
le cadre du programme de
34e résolution
rachat.
Pour une durée de 24 mois

10 % du nombre total d’actions
par période de 24 mois.

Annulation de
16 658 366
actions de
3 euros chacune
de valeur
nominale
réalisée le
13 janvier 2023

Échéance : 24/05/2024

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

851

8

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Renseignements concernant la Société

ACQUISITION PAR LA SOCIÉTÉ DE SES PROPRES ACTIONS EN 2023
L’Assemblée générale ordinaire des actionnaires de Crédit
Agricole S.A., réunie le 17 mai 2023 a, dans sa vingt-septième
résolution, autorisé le Conseil d’administration à opérer sur les
actions ordinaires de Crédit Agricole S.A. et ce, conformément
aux dispositions du Règlement général de l’Autorité des marchés
financiers et l’article L. 22-10-62 du Code de commerce.

INFORMATIONS RELATIVES À L’UTILISATION
DU PROGRAMME DE RACHAT, COMMUNIQUÉES
À L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE EN APPLICATION
DE L’ARTICLE L. 225-211 DU CODE DE COMMERCE

Les principales caractéristiques de cette résolution, toujours en
vigueur, sont les suivantes :
• l’autorisation a été donnée pour une période de 18 mois ;
• la Société ne pourra, en aucun cas, être amenée à détenir plus
de 10 % du capital social ;
• les achats portent sur un nombre d’actions qui ne peut excéder
10 % du nombre total des actions ordinaires à la date de
réalisation de ces achats ;
• l’acquisition ne peut être effectuée à un prix supérieur à
20 euros ;
• en tout état de cause, le montant maximum des sommes que la
Société peut consacrer au rachat de ses actions ordinaires, ne
peut excéder 4,3 milliards d’euros.

Les opérations réalisées dans le cadre du programme de rachat ont
été destinées :
• à procéder à l’annulation d’un certain nombre d’actions ;
• à animer le marché du titre, par un prestataire de services
d’investissements, dans le cadre d’un contrat de liquidité
conforme à la Charte de déontologie de l’AMAFI.

Le Conseil d’administration porte à la connaissance de l’Assemblée
générale les informations suivantes concernant l’utilisation du
programme d’achat d’actions pour la période du 1er janvier au
31 décembre 2023.

Nombre d’actions inscrites au nom de la Société au 31/12/2022

18 994 580

Dont objectif de procéder à l’annulation des actions acquises

16 658 366

Dont objectif d’animation du marché dans le cadre du contrat de liquidité

2 336 214

Nombre d’actions achetées au cours de l’exercice 2023

37 394 235

Dont objectif de procéder à l’annulation des actions acquises

22 331 501

Dont objectif d’animation du marché dans le cadre du contrat de liquidité

15 062 734

Volume des actions effectivement utilisées à la réalisation de l’objectif poursuivi (1)
Dont objectif de procéder à l’annulation des actions acquises

22 331 501

Contrat de liquidité (achats + cessions)

31 234 002

Nombre d’actions éventuellement réallouées à d’autres objectifs

0

Cours moyen d’achat des actions acquises en 2023

11,38 €

Valeur des actions acquises en 2023 évaluée aux cours d’achat

425 621 487

Montant des frais de négociation

875 009

Nombre de titres cédés au cours de l’exercice 2023

32 829 634

Dont objectif de procéder à l’annulation des actions acquises

16 658 366

Dont objectif d’animation du marché dans le cadre du contrat de liquidité

16 171 268

Cours moyen des actions cédées en 2023

11,03 €

Nombre d’actions inscrites au nom de la société au 31/12/2023

23 559 181

Dont objectif de procéder à l’annulation des actions acquises

22 331 501

Dont objectif d’animation du marché dans le cadre du contrat de liquidité

1 227 680

Valeur brute comptable unitaire de l’action (2)
Dont objectif de procéder à l’annulation des actions acquises

11,66 €

Actions acquises dans le cadre du contrat de liquidité (cours de bourse du 31/12/2023)
Valeur brute comptable globale des actions
Valeur nominale de l’action
Pourcentage du capital social détenu par la Société au 31/12/2023

12,85 €
276 197 418
3€
0,77 %

(1) Pour la couverture des engagements pris envers les salariés et mandataires sociaux, il s’agit d’une part des actions effectivement cédées ou transférées aux bénéficiaires suite aux
levées d’options Crédit Agricole S.A., ou cédées en Bourse pour l’excédent de couverture constaté à la clôture des plans et d’autre part, des actions acquises et livrées ou cédées au
titre des plans relatifs aux rémunérations différées sous forme d’actions de performance ; pour le contrat de liquidité, il s’agit des actions achetées et cédées dans le cadre du contrat
sur la période considérée.
(2) Les actions acquises en couverture des engagements pris envers les salariés et mandataires sociaux sont comptabilisées en titres de placement et valorisées à leur coût d’acquisition,
diminué le cas échéant d’une provision pour dépréciation ; les actions acquises en vue d’annulation sont comptabilisées en immobilisations financières et valorisées à la valeur de
marché ; les actions acquises dans le cadre du contrat de liquidité sont comptabilisées en titres de transaction et valorisées à chaque arrêté comptable à la valeur de marché.

852

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Renseignements concernant la Société

8

DESCRIPTIF DU PROGRAMME DE RACHAT DES ACTIONS
CRÉDIT AGRICOLE S.A. POUR LES ANNÉES 2024 ET SUIVANTES
En application de l’article 241-2 du Règlement général de l’Autorité
des marchés financiers, le présent document constitue le descriptif
du programme de rachat devant être approuvé par l’Assemblée
générale ordinaire du 22 mai 2024.

I. NOMBRE DE TITRES ET PART DU CAPITAL DÉTENU
DIRECTEMENT PAR CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Au 31 janvier 2024 le nombre d’actions détenues directement par
Crédit Agricole S.A. est de 28 063 321 actions, représentant à
0,92 % du capital social.

II. RÉPARTITION DES OBJECTIFS PAR TITRES
DE CAPITAL DÉTENUS
Au 31 janvier 2024, les actions détenues par Crédit Agricole S.A.
sont réparties comme suit :
• pas d’actions destinées à couvrir les engagements pris auprès
des salariés et des mandataires sociaux ;
• 1 227 680 actions sont détenues au sein d’un contrat de liquidité
en vue d’animer le marché du titre ;
• 26 835 641 actions sont détenues en vue de leur annulation.

III. OBJECTIFS DU PROGRAMME DE RACHAT
L’autorisation devant être conférée par l’Assemblée générale mixte
des actionnaires du 22 mai 2024 est destinée à permettre à Crédit
Agricole S.A. d’opérer en bourse ou hors marché sur ses actions en
vue de toute affectation permise ou qui viendrait à être permise par
la loi ou la réglementation en vigueur.
En particulier, Crédit Agricole S.A. pourra utiliser cette autorisation
en vue :
1. de la mise en œuvre des plans d’options d’achat d’actions de la
Société au profit des membres du personnel salarié (ou de
certains d’entre eux) et/ou mandataires sociaux éligibles (ou de
certains d’entre eux) de la Société et des sociétés ou
groupements qui lui sont ou lui seront liés dans les conditions
définies par les dispositions de l’article L. 225-180 du Code de
commerce ;
2. d’attribuer ou de céder des actions aux mandataires sociaux
éligibles, salariés et anciens salariés, ou à certaines catégories
d’entre eux, de la Société ou du Groupe, au titre de leur
participation aux fruits de l’expansion de l’entreprise ou d’un
plan d’épargne d’entreprise dans les conditions prévues par la
loi ;
3. d’attribuer gratuitement des actions au titre du dispositif
d’attribution gratuite d’actions prévu par les articles L. 225-197-1
et suivants et de l’article L. 22-10-59 du Code de commerce aux
salariés et aux mandataires sociaux éligibles, ou à certaines
catégories d’entre eux, de la Société et/ou des sociétés et
groupements d’intérêt économique qui lui sont liés dans les
conditions définies à l’article L. 225-197-2 du Code de commerce
et, plus généralement, d’honorer des obligations liées à des
programmes d’allocation d’actions de la Société à ces salariés et
mandataires sociaux, notamment dans le cadre des
rémunérations variables des membres du personnel
professionnels des marchés financiers dont les activités ont un
impact significatif sur l’exposition aux risques de l’entreprise,
ces attributions étant alors conditionnées, pour ces derniers, à
l’attente de conditions de performance ;

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

4. d’assurer la couverture de valeurs mobilières donnant accès à
des actions de la Société ;
5. d’assurer l’animation du marché secondaire ou la liquidité des
actions par un prestataire de services d’investissement dans le
cadre d’un contrat de liquidité, dans le respect de la pratique de
marché admise par l’Autorité des marchés financiers ;
6. de procéder à l’annulation totale ou partielle des actions
acquises.

IV. PART MAXIMALE DU CAPITAL, NOMBRE MAXIMAL
ET CARACTÉRISTIQUES DES TITRES SUSCEPTIBLES
D’ÊTRE RACHETÉS, AINSI QUE PRIX MAXIMUM
D’ACHAT
1.

PART MAXIMALE DU CAPITAL À ACQUÉRIR PAR CRÉDIT
AGRICOLE S.A.

Crédit Agricole S.A. est autorisée à acquérir un nombre d’actions ne
pouvant excéder 10 % du nombre total d’actions composant son
capital social à la date de réalisation des achats. Toutefois, le
nombre d’actions acquises en vue de leur conservation ou de leur
remise ultérieure en paiement ou en échange dans le cadre d’une
opération de fusion, de scission ou d’apport ne pourra excéder 5 %
du capital de la Société.
Par ailleurs, le montant total des sommes que Crédit Agricole S.A.
pourra consacrer au rachat de ses actions au cours du programme
de rachat est de 4,3 milliards d’euros.
Le Conseil d’administration veillera à ce que l’exécution de ces
rachats soit menée en conformité avec les exigences prudentielles
telles que fixées par la réglementation et par la Banque centrale
européenne.

2. CARACTÉRISTIQUES DES TITRES CONCERNÉS
Nature des titres rachetés : actions cotées sur Euronext Paris
(compartiment A).
Libellé : Crédit Agricole S.A.
Code ISIN : FR 0000045072.

3. PRIX MAXIMAL D’ACHAT
L’acquisition de ses propres actions par Crédit Agricole S.A. dans le
cadre du programme de rachat ne peut excéder 20 euros par
action.

V. DURÉE DU PROGRAMME
Conformément à l’article L. 22-10-62 du Code de commerce et à la
32e résolution qui sera soumise au vote de l’Assemblée générale
ordinaire du 22 mai 2024, ce programme de rachat se substitue,
pour la fraction non utilisée, à celle conférée par l’Assemblée
générale ordinaire du 17 mai 2023, et peut être mis en œuvre
jusqu’à son renouvellement par une prochaine Assemblée générale,
et dans tous les cas, pendant une période maximale de 18 mois à
compter de la date de l’Assemblée générale ordinaire, soit au plus
tard jusqu’au 24 novembre 2025.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

853

8

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Renseignements concernant la Société

INVESTISSEMENTS RÉALISÉS PAR CRÉDIT AGRICOLE S.A.
AU COURS DES TROIS DERNIERS EXERCICES
PRINCIPAUX INVESTISSEMENTS RÉALISÉS
03/06/2021

Espagne Crédit Agricole Consumer Finance reprend 49 % du capital de SoYou
L’acquisition a été financée par des
détenus par Bankia, portant ainsi sa participation à 100 % du capital de la fonds propres durs générés et conservés
société.
durant l’année.

24/04/2021

Italie

Crédit Agricole Italia annonce le succès de son offre d’acquisition de
100 % du capital de Credito Valtellinese.

L’acquisition a été financée par des
fonds propres durs générés et conservés
durant l’année.

09/11/2021

France

Crédit Agricole Leasing & Factoring acquiert 100 % du groupe Olinn.

L’acquisition a été financée par des
fonds propres durs générés et conservés
durant l’année.

22/12/2021

France

Crédit Agricole Consumer Finance entre au capital de Cosmobilis.

L’acquisition a été financée par des
fonds propres durs générés et conservés
durant l’année.

31/12/2021

France

Amundi annonce la finalisation de l’acquisition de Lyxor.

L’acquisition a été financée par des
fonds propres durs générés et conservés
durant l’année.

07/04/2022 Italie

Crédit Agricole S.A. annonce l’acquisition d’une participation de 9,18 % du L’acquisition a été financée par des
capital de Banco BPM S.p.A. Le Crédit Agricole n’a pas sollicité
fonds propres durs générés et conservés
l’autorisation des autorités de tutelle pour franchir le seuil de 10 % du
durant l’année.
capital de Banco BPM.
Au 31 décembre 2022, la participation de Crédit Agricole S.A. dans Banco
BPM est de 9,90 %.

08/09/2022 Égypte

Crédit Agricole S.A. réalise l’acquisition complémentaire de 4,8 % du
capital de Crédit Agricole Egypt, ce qui porte la participation du Groupe
à 65,25 %.

L’acquisition a été financée par des
fonds propres durs générés et conservés
durant l’année.

04/04/2023 Italie

Crédit Agricole Consumer Finances complète son acquisition à 100 % de
FCA Bank en faisant l’acquisition de la part jusque-là détenue par
Stellantis (50 %).

L’acquisition a été financée par des
fonds propres durs générés et conservés
durant l’année.

03/07/2023 Europe et CACEIS effectue l’acquisition des activités européennes et malaisiennes
Asie
d’Asset Servicing de Royal Bank of Canada Investor Services.

L’acquisition a été financée par des
fonds propres durs générés et conservés
durant l’année.

01/08/2023

Europe

Crédit Agricole Consumer Finance réalise l’acquisition de six entités
auprès d’ALD/LeasPlan (Luxembourg, Portugal, République tchèque,
Finlande, Norvège, Irlande).

L’acquisition a été financée par des
fonds propres durs générés et conservés
durant l’année.

15/12/2023

Italie

Crédit Agricole Assurances acquiert 65% du capital de Vera Assicurazioni L’acquisition a été financée par des
(société détenant Vera Protezione) et de Banco BPM Assicurazioni
fonds propres durs générés et conservés
durant l’année.

N.B. : en ce qui concerne le montant des investissements, certaines informations ne peuvent être rendues publiques sans remettre en cause des accords de confidentialité ou porter à la
connaissance des concurrents des informations qui pourraient porter préjudice au Groupe.

INVESTISSEMENTS EN COURS
Le 22 janvier 2024, Crédit Agricole S.A. annonce détenir une participation minoritaire de 7% du capital de Worldline S.A. L’acquisition a été
financée par des fonds propres durs générés et conservés durant l’année.

NOUVEAUX PRODUITS ET SERVICES
De nouveaux produits et services sont régulièrement proposés à la clientèle par les entités du Groupe. Les informations sont disponibles sur
les sites du Groupe.

854

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Renseignements concernant la Société

8

CONTRATS IMPORTANTS
Dans le cadre de l’introduction en bourse de Crédit Agricole S.A., la
CNCA (devenue Crédit Agricole S.A.) a conclu en 2001 avec les
Caisses régionales un protocole ayant notamment pour objet de
régir les relations internes au Groupe Crédit Agricole. Les
principales dispositions du protocole sont détaillées au chapitre IV
du Document de référence de Crédit Agricole S.A. enregistré
auprès de la Commission des opérations de bourse le
22 octobre 2001 sous le numéro R. 01-453. Ce protocole prévoyait,
notamment, la constitution d’un Fonds pour risques bancaires de
liquidité et de solvabilité (FRBLS) destiné à permettre à Crédit
Agricole S.A. d’assurer son rôle d’organe central en intervenant en
faveur des affiliés qui viendraient à connaître des difficultés. Pour
tenir compte des nouvelles modalités de fonctionnement du FRBLS
du fait de l’affiliation de Crédit Agricole Corporate and Investment
Bank au réseau du Crédit Agricole, Crédit Agricole S.A. a adopté,
lors de son Conseil d’administration du 13 décembre 2011, un

règlement qui fixe les nouvelles règles de contributions versées par
Crédit Agricole S.A. pour le compte de ses affiliés.
Le fonds avait été doté à l’origine à hauteur de 610 millions d’euros.
Il s’élève au 31 décembre 2023 à 1 435 millions d’euros, la dotation
de l’année étant de 92 millions d’euros.
En outre, depuis la mutualisation en 1988 de la CNCA, dans
l’éventualité d’une insolvabilité ou d’un événement similaire
affectant Crédit Agricole S.A., les Caisses régionales se sont
engagées à intervenir en faveur de ses créanciers pour couvrir
toute insuffisance d’actif, qui serait constatée à l’issue d’une
procédure de liquidation judiciaire devenue définitive de Crédit
Agricole S.A. ou à l’issue des formalités consécutives à sa
dissolution. L’engagement potentiel des Caisses régionales au titre
de cette garantie est égal à la somme de leur capital social et de
leurs réserves.

CHANGEMENT SIGNIFICATIF
Les comptes de l’exercice 2023 ont été arrêtés par le Conseil d’administration du 7 février 2024. Depuis cette date, il n’est survenu aucun
changement significatif de la situation financière ou commerciale de la Société et de Crédit Agricole S.A.

DOCUMENTS ACCESSIBLES AU PUBLIC
Le présent document est disponible sur le site www.credit-agricole.com/finance et sur celui de l’Autorité des marchés financiers
www.amf-france.org.
L’ensemble de l’information réglementée telle que définie par l’AMF (dans le titre II du livre II du Règlement général de l’AMF) est accessible
sur le site Internet de la Société : www.credit-agricole.com/finance ; rubrique “Information réglementée”. Les statuts de Crédit Agricole S.A.
sont repris intégralement dans le présent document.

ASSEMBLÉE GÉNÉRALE DU 22 MAI 2024
L’ordre du jour ainsi que les projets de résolution présentés à l’Assemblée générale ordinaire et extraordinaire du mercredi 22 mai 2024 sont
disponibles sur le site Internet : www.credit-agricole.com/finance/actionnaires-individuels/assemblees-generales.

INFORMATIONS SUR LES COMPTES BANCAIRES INACTIFS
Les articles L. 312-19 et L. 312-20 du Code monétaire et financier
issus de la Loi n° 2014-617 du 13 juin 2014 relative aux comptes
bancaires inactifs en déshérence, dite Loi Eckert, entrée en vigueur
le 1er janvier 2016, imposent à chaque établissement de crédit de
publier annuellement des informations sur les comptes bancaires

inactifs. À fin 2023, Crédit Agricole S.A. compte trois comptes
bancaires inactifs pour un montant total estimé à 125 429 euros.
Aucun transfert de comptes bancaires vers la Caisse des Dépôts et
Consignations n’a été effectué.

INFORMATIONS SUR LES DÉLAIS DE RÈGLEMENT FOURNISSEURS ET CLIENTS
L’article L. 441-14 du Code de commerce impose aux sociétés dont
les comptes annuels sont certifiés par un Commissaire aux comptes
de publier dans leur rapport de gestion le solde des dettes à
l’égard des fournisseurs par date d’échéance suivant les modalités
du décret n° 2021-211 article D. 441-6.

DÉLAIS DE RÈGLEMENT FOURNISSEURS
2023

2022

Échues

-

-

Ces informations n’incluent pas les opérations bancaires et les
opérations connexes.

Non échues

4

11

< 30 jours

4

6

> 30 jours < 45 jours

-

-

> 45 jours

-

5

TOTAL

4

11

(en millions d’euros)

DÉLAIS DE RÈGLEMENT CLIENTS
Le nombre de factures émises par Crédit Agricole S.A. en dehors de son activité bancaire et des activités connexes est jugé non significatif.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

855

8

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Renseignements concernant la Société

INFORMATIONS RELATIVES AUX IMPLANTATIONS DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Les informations relatives aux implantations de Crédit Agricole S.A.
requises par l’article 7 de la Loi n° 2013-672 du 26 juillet 2013 de
séparation et de régulation des activités bancaires et par
l’ordonnance n° 2014-158 du 20 février 2014, complétés par le
Décret d’application n° 2014-1657 du 29 décembre 2014 et modifié
par la décision n° 2016-741 DC du 8 décembre 2016, pris pour

Localisation géographique

l’application de l’article L. 511-45 du Code monétaire et financier,
sont détaillées ci-après.
Ces informations publiées, relatives aux effectifs et informations
financières, portent sur les implantations et activités, incluses dans
le périmètre de consolidation (1), dans chaque État ou territoire.

Produit net bancaire Effectifs moyens
hors éliminations (en équivalent
intragroupes
temps plein)

Résultat avant
impôts

Impôts sur les
bénéfices –
courants

Impôts sur les
bénéfices –
différés

Subventions
publiques
reçues

FRANCE
France

10 232

36 444

2 058

(294)

(296)

-

805

1 737

272

(90)

(6)

-

AUTRES PAYS DE L’UE
Allemagne
Autriche

68

149

35

(9)

2

-

Belgique

129

202

71

(9)

-

-

Bulgarie

1

2

-

-

-

-

Danemark

15

55

2

(1)

1

-

Espagne

552

1 053

281

(90)

13

-

Finlande

26

127

16

-

(3)

-

Grèce

6

49

3

(1)

-

Hongrie

4

19

1

-

-

-

Irlande

281

915

153

(23)

1

-

Italie

4 555

15 799

1 713

(178)

(344)

-

Luxembourg

1 523

2 408

994

(112)

(1)

-

Pays-Bas

99

437

(1)

(2)

-

-

Pologne

585

4 909

114

(29)

2

-

Portugal

179

694

56

(14)

(1)

-

République tchèque

49

288

25

(5)

1

-

Roumanie

1

8

-

-

-

-

Slovaquie

2

5

-

-

-

-

Suède

64

58

35

(7)

-

-

Suisse

464

1 240

57

(15)

3

-

Royaume-Uni

1 870

1 183

1 474

(180)

(1)

-

-

-

-

-

-

-

AUTRES PAYS DE L’EUROPE

Guernesey
Jersey

-

10

-

-

-

-

Monaco

224

449

92

(21)

-

-

Norvège

4

65

1

-

-

-

Serbie

-

-

-

-

-

-

Russie

11

108

20

(2)

(4)

-

Ukraine

220

2 143

136

(67)

1

-

AMÉRIQUE DU NORD
Canada

15

19

9

(2)

-

-

États-Unis

1 497

1 256

767

(183)

14

-

3

-

-

-

-

Mexique

(1)

856

Sont exclues les entités classées en “Activités destinées à être cédées et activités abandonnées” selon la norme IFRS 5 ainsi que celles consolidées selon la méthode de mise en
équivalence.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Renseignements concernant la Société

Localisation géographique

Produit net bancaire Effectifs moyens
hors éliminations (en équivalent
intragroupes
temps plein)

Résultat avant
impôts

Impôts sur les
bénéfices –
courants

Impôts sur les
bénéfices –
différés

Subventions
publiques
reçues

8

AMÉRIQUE CENTRALE ET DU SUD
Argentine

-

-

-

-

-

-

Brésil

111

110

81

(21)

-

-

Chili

2

3

1

-

-

-

AFRIQUE ET MOYEN ORIENT
Algérie

-

-

-

-

-

-

Arabie Saoudite

1

10

-

-

-

-

Égypte

286

2 529

192

(54)

1

-

Émirats Arabes Unis

55

129

9

(1)

-

-

Maroc

1

3

-

-

-

-

Maurice

-

181

-

-

-

-

Qatar

-

6

-

-

-

-

65

46

43

(14)

1

-

Chine

96

267

33

(2)

(11)

-

Corée du Sud

119

100

80

(15)

(2)

-

Hong Kong

330

703

157

(24)

(1)

-

Inde

49

252

27

(12)

-

-

Malaisie

16

1 053

11

(3)

1

-

Singapour

182

1 035

106

(19)

-

-

Taiwan

56

120

(3)

(4)

3

-

Japon

330

444

228

(65)

(6)

-

TOTAL

25 180

78 823

9 349

(1 568)

(632)

-

ASIE ET OCÉANIE (HORS JAPON)
Australie

Vietnam
JAPON

PÉRIMÈTRE DE CONSOLIDATION DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
La liste des implantations au 31 décembre 2023 est publiée dans la note 13.3 des notes annexes aux comptes consolidés.

TRANSACTIONS AVEC LES PARTIES LIÉES
Les principales transactions conclues entre parties liées sont
décrites dans les comptes consolidés au 31 décembre 2023 “Cadre
général – Informations relatives aux parties liées”.
Par ailleurs, nous mentionnons qu’aucune convention autre que les
conventions réglementées mentionnées dans le rapport des
Commissaires aux comptes n’est intervenue, directement ou par
personne interposée, entre (i) d’une part, le Directeur général, l’un

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

des Directeurs généraux délégués, l’un des administrateurs ou l’un
des actionnaires disposant d’une fraction des droits de vote
supérieure à 10 %, de Crédit Agricole S.A., et (ii) d’autre part, une
autre société dont Crédit Agricole S.A. possède, directement ou
indirectement, plus de la moitié du capital, sauf, le cas échéant,
lorsqu’elles sont des conventions portant sur des opérations
courantes et conclues à des conditions normales.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

857

8

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées

RAPPORT SPÉCIAL DES COMMISSAIRES AUX COMPTES
SUR LES CONVENTIONS RÉGLEMENTÉES
À l’Assemblée générale de la société Crédit Agricole S.A.,
En notre qualité de Commissaires aux comptes de votre Société, nous vous présentons notre rapport sur les conventions réglementées.
Il nous appartient de vous communiquer, sur la base des informations qui nous ont été données, les caractéristiques, les modalités
essentielles ainsi que les motifs justifiant de l’intérêt pour la Société des conventions dont nous avons été avisés ou que nous aurions
découvertes à l’occasion de notre mission, sans avoir à nous prononcer sur leur utilité et leur bien-fondé ni à rechercher l’existence d’autres
conventions. Il vous appartient, selon les termes de l’article R. 225-31 du Code de commerce, d’apprécier l’intérêt qui s’attachait à la
conclusion de ces conventions en vue de leur approbation.
Par ailleurs, il nous appartient, le cas échéant, de vous communiquer les informations prévues à l’article R. 225-31 du Code de commerce
relatives à l’exécution, au cours de l’exercice écoulé, des conventions déjà approuvées par l’Assemblée générale.
Nous avons mis en œuvre les diligences que nous avons estimé nécessaires au regard de la doctrine professionnelle de la Compagnie
nationale des Commissaires aux comptes relative à cette mission. Ces diligences ont consisté à vérifier la concordance des informations qui
nous ont été données avec les documents de base dont elles sont issues.

CONVENTIONS SOUMISES À L’APPROBATION DE L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
CONVENTIONS AUTORISÉES ET CONCLUES AU COURS DE L’EXERCICE ÉCOULÉ
En application de l’article L. 225-40 du Code de commerce, nous avons été avisés des conventions suivantes conclues au cours de l’exercice
écoulé qui ont fait l’objet de l’autorisation préalable de votre Conseil d’administration.

AVEC LA SOCIÉTÉ WORLDLINE
PERSONNES CONCERNÉES
Mme Agnès Audier, administratrice de votre Société et de la société Worldline, Mme Nicole Gourmelon et MM. Dominique Lefebvre, Raphaël
Appert, Olivier Auffray, Hugues Brasseur, Pierre Cambefort, Jean-Pierre Gaillard, Pascal Lheureux, Louis Tercinier et Éric Vial, présidents ou
directeurs généraux de Caisses régionales parties à la convention, également administrateurs de votre Société.
ACCORD-CADRE DE PARTENARIAT AVEC LA SOCIÉTÉ WORLDLINE
NATURE ET OBJET
Votre Conseil d’administration a autorisé, lors de sa séance du 20 juin 2023 la conclusion d’un accord-cadre de partenariat entre les sociétés
Worldline, votre Société, Crédit Agricole Payment Services, LCL, les 39 Caisses régionales de Crédit Agricole et AVEM (l’"Accord-Cadre").
La conclusion de cet Accord-Cadre s’inscrit dans le cadre du projet de partenariat entre votre Société et la société Worldline, ledit partenariat
ayant fait l’objet d’un accord de négociations exclusives non-engageant entre votre Société et la société Worldline le 18 avril 2023
(communiqué de presse du 19 avril 2023).
L’ambition de votre Société et de la société Worldline est d’établir un partenariat stratégique dans le domaine des services de monétique
commerçants en France prenant la forme d’un partenariat commercial, industriel et capitalistique organisé autour d’une société commune (la
"Société Commune") ayant vocation à être détenue conjointement par les partenaires (directement et/ou indirectement via leurs affiliés
respectifs concernés). L’Accord-Cadre formalise les conditions de mise en œuvre et les principes de fonctionnement opérationnel du
partenariat. La signature de l’Accord-Cadre est soumise à la procédure des conventions réglementées en raison d’administrateurs communs
entre Worldline et votre Société.
L’Accord-Cadre a été signé le 28 juillet 2023.
MODALITÉS
Le partenariat se matérialiserait par la création de la Société Commune qui serait détenue majoritairement (50 % du capital plus une action),
et consolidée par intégration globale, par la société Worldline.
L’Accord-Cadre précise les conditions du partenariat et notamment les engagements respectifs des parties au titre des phases successives
du partenariat telles que décrites ci-dessous :
• la première phase (2023-2024) prendrait la forme d’un partenariat commercial permettant de répondre au plus vite aux besoins des
commerçants français et étrangers établis en France à travers des réponses commerciales communes, notamment grâce à la constitution
de la Société Commune. Il est précisé que la première phase du partenariat sera mise en œuvre une fois les autorisations réglementaires
obtenues auprès des autorités de la concurrence compétentes ; et
• la seconde phase (à partir de 2025) prendrait la forme d’un partenariat industriel de services monétiques commerçants combinant des
services d’acceptation et des services d’acquisition, à travers la Société Commune, après obtention par cette dernière des agréments
réglementaires nécessaires à son activité et sous réserve de la satisfaction de certaines conditions techniques définies dans l’AccordCadre.
L’Accord-Cadre définit également les engagements d’exclusivité réciproques entre les parties, le périmètre du partenariat ainsi que les
caractéristiques de la Société Commune et ses relations avec les partenaires.
Lors de la première phase, des investissements communs à hauteur d’environ 80 millions d’euros, financés par la société Worldline et votre
Société, sont prévus en vue de l’élaboration des produits et des offres et de la mise en opération de la Société Commune.

858

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées

8

MOTIFS JUSTIFIANT DE L’INTÉRÊT DE LA CONVENTION POUR LA SOCIÉTÉ
Votre Conseil a motivé cette convention de la façon suivante : le partenariat permettra aux banques commerciales du Groupe, les Caisses
régionales et LCL, de se positionner sur l’ensemble de la chaîne de valeur de la monétique commerçants en France (acceptation, acquisition,
online/omnicanal/in-store), sur l’ensemble des segments de marché, et de leur apporter des bénéfices stratégiques significatifs afin de :
• faire face à la concurrence des nouveaux entrants ;
• se positionner pour améliorer les offres de services vis-à-vis des commerçants ; et
• se préparer aux prochaines évolutions significatives du marché.
En outre, le partenariat permettra au Groupe Crédit Agricole de disposer d’un véhicule lui donnant la possibilité de faire face à la
consolidation du marché.
L’Accord-Cadre permet la mise en œuvre du partenariat pour l’ensemble du Groupe.

AVEC LA FÉDÉRATION NATIONALE DU CRÉDIT AGRICOLE, LES CAISSES RÉGIONALES DE CRÉDIT AGRICOLE VAL-DE-FRANCE, CENTRE-EST,
ILLE-ET-VILAINE, ANJOU ET DU MAINE, NORD MIDI PYRÉNÉES, SUD RHÔNE ALPES, ATLANTIQUE VENDÉE, NORMANDIE SEINE,
CHARENTE-MARITIME DEUX-SÈVRES, DES SAVOIE, SACAM PARTICIPATIONS, CRÉDIT AGRICOLE TECHNOLOGIES ET SERVICES,
CA-GIP, CRÉDIT AGRICOLE CIB, AMUNDI, CRÉDIT AGRICOLE PAYMENT SERVICES, ADICAM,LCL
PERSONNES CONCERNÉES
Mmes Sonia Bonnet-Bernard, Nicole Gourmelon, Carol Sirou et MM. Dominique Lefebvre, Raphaël Appert, Olivier Auffray, Hugues Brasseur,
Pierre Cambefort, Jean-Pierre Gaillard, Pascal Lheureux, Louis Tercinier, Éric Vial, Philippe Brassac et Xavier Musca, président, vice-président,
membre du Conseil de surveillance, administrateurs ou directeur général des entités susmentionnées.
CONVENTION GROUPE TVA DE L’ASSUJETTI UNIQUE "ASU GROUPE TVA CRÉDIT AGRICOLE"
NATURE ET OBJET
Par courrier du 18 octobre 2022, votre Société a opté avec effet au 1er janvier 2023 pour la création d’un assujetti unique pour les besoins de la
taxe sur la valeur ajoutée en application des dispositions de l’article 256-C du Code général des impôts.
Votre Société, membre de l’assujetti unique, a également accepté d’être désignée représentant de l’assujetti unique. Cet assujetti unique est
dénommé le "ASU Groupe TVA Crédit Agricole".
Chaque membre a préalablement fait part de son accord par courrier pour la constitution du groupe TVA Crédit Agricole ainsi que pour la
désignation de votre Société en tant que représentant du groupe TVA Crédit Agricole. Chaque membre a également accepté que votre
Société exerce, en qualité de représentant, l’option pour la constitution du groupe TVA Crédit Agricole.
La convention a pour objet de régler les modalités de fonctionnement du groupe TVA Crédit Agricole.
Elle détaille également les modalités de calcul et le fonctionnement des indemnisations versées aux membres et à votre Société compte tenu
de la création du groupe TVA Crédit Agricole. Elle précise les modalités d’indemnisation des membres qui n’auraient pas d’intérêt financier
individuel à intégrer le groupe TVA Crédit Agricole et pose également le principe de répartition du gain net résiduel annuel qui pourrait être
constaté au niveau de l’assujetti unique.
Chaque société partie à la convention l’a signée au cours du second semestre 2023, soit 296 entités membres du groupe TVA "ASU Groupe
TVA Crédit Agricole". Parmi ces 296 entités, la Fédération nationale du Crédit Agricole a approuvé et signé les conventions des Caisses
régionales en leurs noms.
MODALITÉS
La convention détaille le mode de fonctionnement du fonds de péréquation qui doit permettre à votre Société, en sa qualité de représentant
de l’assujetti unique, de gérer l’ensemble des flux relatifs aux indemnisations et réallocations du gain. Le fonds de péréquation est un compte
de trésorerie.
La convention prévoit que le gain net annuel résiduel constaté dans le groupe TVA soit ventilé entre les entités du pôle Crédit Agricole S.A. et
celles du pôle mutualiste selon une répartition spécifique à l’organisation du Groupe Crédit Agricole.
MOTIFS JUSTIFIANT DE L’INTÉRÊT DE LA CONVENTION POUR LA SOCIÉTÉ
Votre Conseil a motivé cette convention de la façon suivante : la convention a un intérêt primordial pour votre Société dans la mesure où elle
oblige les membres de l’assujetti unique à la TVA à reconnaître non seulement l’existence du fonds de péréquation et son fonctionnement
mais également le principe de l’alimentation de ce fonds, du versement des indemnisations et du partage du gain net résiduel selon une
méthodologie spécifique. Elle présente également l’intérêt de préciser les obligations réciproques du représentant de l’assujetti unique à la
TVA et des membres de l’assujetti unique.

AVEC LES SOCIÉTÉS CAAS, CACF, CRÉDIT AGRICOLE CIB, CAGS, CAPS, CATS, LCL ET FNCA
PERSONNES CONCERNÉES
MM. Jérôme Grivet et Xavier Musca, directeurs généraux délégués de votre Société et respectivement administrateur et président du Conseil
d’administration de CACEIS.
AVENANT N° 2 AU PACTE D’ACTIONNAIRES DE CACEIS DU 20 DÉCEMBRE 2019
NATURE ET OBJET
Le 20 décembre 2019, un pacte d’actionnaires a été conclu entre votre Société, Banco Santander, S.A., Santander Investment, S.A., CACEIS,
CACEIS Bank et CACEIS Bank Spain afin de définir les termes et conditions (i) de la gouvernance du groupe CACEIS et (ii) des transferts des
actions des sociétés du groupe CACEIS. Ce pacte d’actionnaires a été amendé le 15 novembre 2021 (le pacte d’actionnaires initial et le
premier amendement sont collectivement dénommés le "Pacte").
L’avenant n° 2 au Pacte a été signé le 19 décembre 2023.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

859

8

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées

MODALITÉS
L’avenant vise à amender le Pacte afin que le nombre minimal de réunions des Conseils d’administration des sociétés CACEIS, CACEIS Bank
et CACEIS Bank Spain, S.A.U. soit réduit à quatre par année civile.
L’avenant vise à amender le Pacte en supprimant l’obligation de mettre en place un comité stratégique de CACEIS Bank Spain. Il prévoit, en
outre, qu’en cas de changement de lois applicables les parties au Pacte concernées feront en sorte que les administrateurs mettent en place un
comité stratégique.
MOTIFS JUSTIFIANT DE L’INTÉRÊT DE LA CONVENTION POUR LA SOCIÉTÉ
Votre Conseil a motivé cette convention de la façon suivante : les modifications proposées facilitent le fonctionnement du Conseil
d’administration et offrent plus de souplesse dans la gestion du comité stratégique.

CONVENTIONS CONCLUES DEPUIS LA CLÔTURE
Nous avons été avisés des conventions suivantes conclues depuis la clôture de l’exercice écoulé, qui ont fait l’objet de l’autorisation préalable
de votre Conseil d’administration.

AVEC LA SOCIÉTÉ CRÉDIT AGRICOLE CIB
PERSONNES CONCERNÉES
Mmes Carol Sirou, Sonia Bonnet-Bernard et MM. Philippe Brassac et Xavier Musca, directeur général, directeur général délégué ou
administratrices de votre Société et président, directeur général ou administratrices de la société Crédit Agricole CIB.
AVENANT N° 3 À LA CONVENTION DE CESSION DE FONDS DE COMMERCE OPÉRÉE LE 1ER JANVIER 2018
NATURE ET OBJET
En 2017, aux termes d’une convention autorisée par le Conseil d’administration de votre Société et signée avec la société Crédit Agricole CIB,
votre Société avait fait apport des activités de sa Direction des services bancaires ("DSB") à la Direction Operations & Country COOs (OPC)
au sein de la société Crédit Agricole CIB. Le projet s’inscrivait dans un souci de synergies et de renforcement du pôle d’expertise de la société
Crédit Agricole CIB en lui transférant, notamment, l’activité de banque de règlement et de correspondance bancaire ou encore une activité
de traitement des alertes de filtrage de niveau 1, que la DSB exerçait, d’une part, sur les comptes des clients de votre Société et, d’autre part,
sur les comptes des clients des Caisses régionales et de la société BforBank.
La convention prévoyait une période de transition qui devait s’achever fin 2022, un avenant autorisé par votre Conseil d’administration ayant
permis de la repousser à fin 2023.
La société Crédit Agricole CIB et votre Société se sont rapprochées afin de négocier et d’arrêter les conditions et modalités de la modification
de la période transitoire et de la date butoir afin de tenir compte du décalage du calendrier de migration.
MODALITÉS
La date butoir de la période transitoire sera étendue jusqu’à une date dont votre Société et la société Crédit Agricole CIB conviendraient d’un
commun accord lorsque la migration informatique serait effective et que les autres contraintes opérationnelles auraient été levées, et au plus
tard le 31 décembre 2024. Votre Société et la société Crédit Agricole CIB pourraient en outre convenir d’un commun accord de modifier la
date butoir à tout moment pendant la période transitoire.
Cet avenant a été présenté au Conseil d’administration de votre Société et autorisé par ce dernier le 12 décembre 2023 et autorisé dans les
mêmes conditions par le Conseil d’administration de la société Crédit Agricole CIB. Conformément à la délégation accordée par leurs
Conseils respectifs, il a été signé le 4 janvier 2024 par les directeurs financiers de votre Société et de la société Crédit Agricole CIB.
MOTIFS JUSTIFIANT DE L’INTÉRÊT DE LA CONVENTION POUR LA SOCIÉTÉ
Votre Conseil a motivé cet avenant de la façon suivante : le rythme des migrations, complexes a, en partie, été perturbé par des contraintes à la suite
de projets de place (décalage de la migration de place T2/T2S de novembre 2022 à mars 2023, décalage de l’évolution des Rule Books 2023 sur les
instruments SEPA de novembre 2023 à mars 2024).Le présent avenant a donc pour objectif de tenir compte de ces délais et de les contractualiser.
Ainsi, compte tenu du décalage du planning de migration des comptes vers la société Crédit Agricole CIB, il est nécessaire de prolonger la date
butoir de la période transitoire, contractuellement prévue au 31 décembre 2023, à une date ultérieure. Sur la base du calendrier de migration à
date, une date butoir au 31 décembre 2024 permettrait de finaliser le transfert des comptes de l’ensemble des clients de votre Société.

CONVENTIONS DÉJÀ APPROUVÉES PAR L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
En application de l’article R. 225-30 du Code de commerce, nous avons été informés que l’exécution des conventions suivantes, déjà
approuvées par l’Assemblée générale au cours d’exercices antérieurs, s’est poursuivie au cours de l’exercice écoulé.

AVEC LA SOCIÉTÉ CRÉDIT DU MAROC
PERSONNES CONCERNÉES
M. Gérard Ouvrier-Buffet, administrateur ou membre du Conseil de surveillance des entités concernées et/ou indirectement intéressées par la
Convention de Prêt de par ses fonctions au sein du Groupe Crédit Agricole.

860

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées

8

NATURE ET OBJET
CONVENTION DE PRÊT ENTRE VOTRE SOCIÉTÉ ET LA SOCIÉTÉ CRÉDIT DU MAROC
La convention de prêt a pour objet de :
• répondre aux attentes exprimées parla société Bank Al-Maghrib de renforcer les fonds propres réglementaires et les ratios de solvabilité
de la société Crédit du Maroc ;
• définir les modalités particulières par lesquelles votre Société octroie à la société Crédit du Maroc, à titre de dette à durée indéterminée,
un prêt dont la somme correspond au montant des dividendes, soit 136 116 260,28 dirhams marocains (le "Montant Principal du Prêt") et
remboursable à la seule initiative de la société Crédit du Maroc, dans les conditions prévues ci-après.
Votre Société a mis à la disposition de la société Crédit du Maroc, en une seule fois, le Montant Principal du Prêt, par virement du Montant
Principal du Prêt à la date du 14 décembre 2020.
MODALITÉS
La date de paiement des intérêts est fixée au 15 novembre de chaque année.
Le taux d’intérêt annuel applicable serait révisé annuellement et calculé en retenant (i) le taux interpolé déterminé à partir de la courbe des
taux de référence du marché secondaire des Bons du Trésor marocains telle que publiée par la société Bank Al-Maghrib cinq (5) jours ouvrés
avant chaque date de paiement des intérêts (à l’exception du taux interpolé de la première année calculé le 21 octobre 2020), entre la date
d’échéance du Bon du Trésor immédiatement précédant la date de paiement des intérêts correspondante et la date d’échéance du Bon du
Trésor immédiatement suivant la même date de paiement des intérêts (cette interpolation linéaire étant effectuée après conversion des taux
sur base actuarielle en taux monétaires équivalents) (ii) augmenté d’une marge de 235 points de base.
Pour la première année, ce taux interpolé était de 1,625 %, auquel s’ajoute la marge de 235 points de base. Le prêt est consenti pour une
durée indéterminée.
Votre Société ne dispose d’aucune faculté de demande de remboursement du Montant Principal du Prêt. Le prêt ne sera remboursable qu’en
cas de liquidation de la société Crédit du Maroc, ou sur option de la société Crédit du Maroc, sous réserve d’obtenir l’autorisation préalable de
la société Bank Al-Maghrib.
La Convention de Prêt a permis de répondre aux attentes de la société Bank Al-Maghrib de renforcer les fonds propres de la société Crédit
du Maroc dans le cadre de la crise sanitaire.
Le 26 avril 2022, votre Société a signé un contrat de cession d’actions avec deux acquéreurs aux termes duquel votre Société s’est engagée à
céder – en deux temps – aux acquéreurs 78,70 % du capital et des droits de vote de la société Crédit du Maroc. La première cession de
63,70 % du capital social et des droits de vote de Crédit du Maroc est intervenue le 6 décembre 2022.
Dans le cadre de cette cession, les acquéreurs ont pris un engagement de voter en faveur de toute décision de remboursement du prêt
consenti dans le cadre de la convention susvisée qui serait mise au vote par les organes sociaux de la société Crédit du Maroc. L’acquéreur
majoritaire s’est engagé à acquérir auprès de votre Société ledit prêt à sa valeur nominale au plus tard lors de la cession par votre Société de
la participation de 15 % détenue dans le capital de la société Crédit du Maroc devant intervenir au plus tard le 31 janvier 2027.
Aucun changement n’est intervenu en 2023.

AVEC LES CAISSES RÉGIONALES DE CRÉDIT AGRICOLE : CRÉDIT AGRICOLE VAL DE FRANCE, CENTRE-EST, NORD MIDI PYRÉNÉES,
NORMANDIE, SUD RHÔNE-ALPES, ATLANTIQUE VENDÉE, FINISTÈRE, NORMANDIE SEINE, LOIRE HAUTE-LOIRE, CHARENTE MARITIME DEUX
SÈVRES ET BRIE-PICARDIE
PERSONNES CONCERNÉES
Mme Nicole Gourmelon, MM. Dominique Lefebvre, Raphaël Appert, Pierre Cambefort, Daniel Epron, Jean-Pierre Gaillard, Jean-Paul Kerrien,
Pascal Lheureux, Gérard Ouvrier-Buffet, Louis Tercinier et Philippe de Waal, président ou administrateurs de votre Société et présidents,
directeurs généraux des entités susmentionnées.
NATURE ET OBJET
CONVENTION D’INTÉGRATION FISCALE
Votre Conseil d’administration du 10 février 2021 a autorisé la reconduction de la convention du régime de groupe fiscal dans les mêmes
termes et principes que ceux conclus en 2016, pour une durée de cinq ans à compter du 1er janvier 2020.
Dans sa séance du 21 janvier 2010, votre Conseil d’administration avait autorisé l’élargissement du groupe fiscal Crédit Agricole S.A., sur le
fondement de l’alinéa 5 de l’article 223-A du Code général des impôts, cet élargissement s’appliquant obligatoirement à la totalité des
Caisses régionales et des Caisses locales soumises à l’impôt sur les sociétés au taux de droit commun ainsi que, sur option, à leurs filiales.
Le dispositif était encadré par une convention liant l’organe central et chacune des entités entrant dans le groupe du fait de son
élargissement, à compter du 1er janvier 2010. Les conventions sont renouvelables sur accord conjoint et exprès de l’ensemble des entités
concernées pour des périodes successives de cinq ans.
MODALITÉS
Le montant global des économies d’impôt 2023 du fait des dividendes intragroupes, qui font l’objet de versements au titre des conventions
liant votre Société et les sociétés visées ci-dessus, s’est élevé à 27,2 millions d’euros.
L’extension du périmètre du groupe fiscal de Crédit Agricole Élargi repose sur un principe de partage entre votre Société et ces entités, dicté
par un intérêt social, économique et financier commun et propre à chacune des entités membres du groupe fiscal Crédit Agricole Élargi, et
notamment par la réallocation de certaines économies d’impôt réalisées par le groupe fiscal Crédit Agricole.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

861

8

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées

AVEC LA SOCIÉTÉ SACAM MUTUALISATION
PERSONNES CONCERNÉES
MM. Dominique Lefebvre et Raphaël Appert, président ou administrateur de votre Société et gérants de SACAM Mutualisation.
NATURE ET OBJET
CONVENTION D’INTÉGRATION FISCALE
Votre Conseil d’administration du 10 février 2021 a autorisé la reconduction de la convention du régime de groupe fiscal dans les mêmes
termes que celle signée en 2016, pour une durée de cinq ans à compter du 1er janvier 2020, entre votre Société et la société SACAM
Mutualisation. Cette convention prévoit que les économies d’impôt réalisées par le Groupe du fait des dividendes intragroupes reçus par
cette entité lui soient réallouées intégralement.
MODALITÉS
Le montant des économies d’impôt 2023 reversées au titre de la convention liant votre Société et la société SACAM Mutualisation s’est élevé
à 2,7 millions d’euros.
À la suite de la cession le 1er août 2016, par votre Société des CCI/CCA à la société SACAM Mutualisation, votre Société et la société SACAM
Mutualisation se sont accordées sur les termes d’une convention d’intégration fiscale renouvelée en novembre 2020 régissant les relations
entre ces sociétés et précisant notamment les règles de partage via la réallocation de certaines économies d’impôt générées par le groupe
fiscal.

AVEC LES SOCIÉTÉS S.A.S. RUE LA BOÉTIE, S.A.S. SÉGUR, S.A.S. MIROMESNIL, SACAM AVENIR, SACAM DÉVELOPPEMENT, SACAM
INTERNATIONAL, SACAM PARTICIPATIONS, SACAM FIA-NET EUROPE, SACAM FIRECA, SACAM IMMOBILIER, SACAM MACHINISME, SACAM
ASSURANCE CAUTION, S.A.R.L. ADICAM, S.A.S. CRÉDIT AGRICOLE LOGEMENT ET TERRITOIRES
PERSONNES CONCERNÉES
MM. Dominique Lefebvre, Raphaël Appert, Daniel Epron, Jean-Pierre Gaillard, Jean-Paul Kerrien, Pascal Lheureux, Gérard Ouvrier-Buffet et
Philippe de Waal, président ou administrateurs de votre Société et présidents, directeurs généraux ou administrateurs des entités
susmentionnées.
NATURE ET OBJET
CONVENTION D’INTÉGRATION FISCALE
Votre Conseil d’administration avait autorisé dans sa séance du 21 janvier 2010, et reconduit dans sa séance du 15 décembre 2015, les
conventions d’intégration fiscale entre votre Société et les sociétés S.A.S. Rue La Boétie, S.A.S. Ségur, S.A.S. Miromesnil et les holdings
fédérales (SACAM Avenir, SACAM Développement, SACAM International, SACAM Participations, SACAM Fia-net Europe, SACAM Fireca,
SACAM Immobilier, SACAM Machinisme et SACAM Assurance Caution).
Ces conventions, conclues pour une durée de cinq ans, prévoyaient que les économies d’impôt réalisées sur les dividendes reçus par ces
entités leur étaient réallouées pour moitié.
Votre Conseil d’administration, dans sa séance du 13 décembre 2016, avait autorisé la signature de l’avenant aux conventions d’intégration
fiscale conclues avec les entités susmentionnées, prévoyant dorénavant la réallocation intégrale des économies d’impôt.
Le Conseil d’administration du 10 février 2021 a autorisé la reconduction des conventions d’intégration fiscale dans les mêmes termes que
celles signées en 2016 pour une durée de cinq ans à compter du 1er janvier 2020 avec les entités susmentionnées et en y ajoutant les sociétés
nouvellement intégrées dans le groupe fiscal en 2020, S.A.R.L. Adicam et S.A.S. Crédit Agricole Logement et Territoires.
MODALITÉS
Le montant global des économies d’impôt 2023 du fait des dividendes intragroupes reversées au titre des conventions liant votre Société et
les sociétés visées, s’élève à 31,1 millions d’euros.
À la suite de la cession le 1er août 2016, par votre Société des CCI/CCA à la société SACAM Mutualisation, votre Société et les sociétés SACAM
se sont accordées sur les termes d’une convention d’intégration fiscale renouvelée en novembre 2020 régissant les relations entre ces
sociétés et précisant notamment les règles de partage via la réallocation de certaines économies d’impôt générées par le groupe fiscal.

AVEC LES SOCIÉTÉS CAAS, CACF, CRÉDIT AGRICOLE CIB, CAGS, CAPS, CATS, LCL ET FNCA
PERSONNES CONCERNÉES
MM. Philippe Brassac et Xavier Musca, directeur général et directeur général délégué de votre Société, Mmes Véronique Flachaire, Françoise
Gri, Catherine Pourre et MM. Dominique Lefebvre, Raphaël Appert, Daniel Epron, Jean-Pierre Gaillard, Jean-Paul Kerrien, Gérard OuvrierBuffet, et François Thibault, administrateurs de votre Société, administrateurs ou dirigeants communs avec des entités concernées.
A) NATURE ET OBJET
PACTE D’ASSOCIÉS CRÉDIT AGRICOLE GROUP INFRASTRUCTURE PLATFORM
Aux termes du protocole d’accord, certaines des Parties ont convenu de mettre en place une nouvelle société, Crédit Agricole Group
Infrastructure Platform, qui porte le projet relatif au rapprochement de certaines activités d’infrastructure et de production informatique du
Groupe Crédit Agricole.
La société Crédit Agricole Group Infrastructure Platform a été constituée afin d’acquérir, au 1er janvier 2019, SILCA et les activités de
production informatique de CATS, de Crédit Agricole CIB en France et de CAAS. Elle a vocation à accueillir les activités de production
informatique d’autres entités du Groupe Crédit Agricole. Les parties associées détiennent ensemble 100 % du capital social et des droits de
vote de la société Crédit Agricole Group Infrastructure Platform. Dans ce contexte, les Parties ont souhaité, par le présent pacte d’associés :
• compléter les règles de gouvernance de la société Crédit Agricole Group Infrastructure Platform prévues dans les statuts ;
• organiser leurs relations en tant qu’associés ;
• déterminer les conditions qu’elles entendent respecter en cas de transfert de tout ou partie de leur participation dans le capital de la
société Crédit Agricole Group Infrastructure Platform.

862

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées

8

Le pacte d’associés relatif à la société Crédit Agricole Group Infrastructure Platform fixe, notamment, les règles de gouvernance suivantes :
un Conseil d’administration composé à 50/50 entre les Caisses régionales et leurs filiales ou entités de production informatique et le Groupe
Crédit Agricole avec un président de la S.A.S. Rue La Boétie, également président du Conseil d’administration désigné sur proposition des
Caisses régionales et un directeur général désigné sur proposition du Groupe Crédit Agricole.
Constatant, outre la présence de dirigeants et d’administrateurs communs, que les règles de gouvernance décrites ci-dessus ne reflètent pas
la répartition capitalistique envisagée entre les Caisses régionales et leurs filiales (36 %) et le Groupe Crédit Agricole (64 %), il a été considéré
que ce pacte constituait une convention réglementée au sens des dispositions du Code de commerce. Il a été autorisé par le Conseil
d’administration lors de sa séance du 14 mai 2018.
MODALITÉS
Le pacte d’associés précise les règles de gouvernance de la société Crédit Agricole Group Infrastructure Platform, tant en ce qui concerne
l’organe de direction dans ses fonctions exécutives que dans ses fonctions de surveillance, ainsi que de la filiale à constituer prévue au
protocole d’accord. Il organise, notamment, les règles relatives au financement de la société Crédit Agricole Group Infrastructure Platform et
au transfert de titres, ainsi que les éventuelles conditions de sortie d’un associé et les conditions dans lesquelles seront fournies les
prestations de service de la société.
Le pacte d’associés a été signé le 8 juin 2018.
PERSONNES CONCERNÉES
MM. Philippe Brassac et Xavier Musca, directeur général et directeur général délégué de votre Société, Mmes Françoise Gri, Catherine Pourre,
et MM. Dominique Lefebvre, Raphaël Appert, Pierre Cambefort, Daniel Epron, Jean-Pierre Gaillard et Gérard Ouvrier-Buffet, administrateurs
de votre Société, administrateurs communs avec des entités concernées et/ou indirectement intéressés par la Convention de Prêt de par ses
fonctions au sein du Groupe Crédit Agricole.
B) NATURE ET OBJET
AVENANT AU PACTE D’ASSOCIÉS CRÉDIT AGRICOLE GROUP INFRASTRUCTURE PLATFORM
Autorisé par votre Conseil d’administration du 14 mai 2018, le projet de création de la société Crédit Agricole Group Infrastructure Platform
s’accompagnait de deux conventions réglementées autorisées par votre Conseil d’administration lors de cette même séance, portant l’une
sur le protocole d’accord, l’autre sur le pacte d’associés.
MODALITÉS
Les sociétés CAAS, CACF, Crédit Agricole CIB, CAGS, CAPS, CATS, LCL et FNCA ont signé le pacte le 8 juin 2018, qui concernait notamment
les règles de gouvernance de la société Crédit Agricole Group Infrastructure Platform.
Les associés signataires et la société Crédit Agricole Group Infrastructure Platform sont convenus de conclure un projet d’avenant au pacte
afin d’apporter des modifications aux règles de gouvernance.
Les modifications au pacte d’associés concernent les huit articles suivants :
• Article 1.1-Définitions ;
• Article 2.4.1-(a) – Composition du Conseil d’administration ;
• Article 2.4.2-(c) – Vice-présidence du Conseil d’administration ;
• Article 2.4.6-(b) – Quorum du Conseil d’administration ;
• Article 2.4.9.1-(c) – Composition du comité d’audit et finance ;
• Article 2.4.9.1-(d) – Présidence du comité d’audit et finance ;
• Article 2.4.9.2-(c) – Composition du comité des risques et sécurité.
• Article 2.5 – Comités techniques.
Les modifications proposées facilitent le fonctionnement du Conseil d’administration de la société Crédit Agricole Group Infrastructure
Platform et offrent de la souplesse quant à la désignation des présidents des comités spécialisés.

AVEC LES CAISSES RÉGIONALES DE CRÉDIT AGRICOLE VAL DE FRANCE, AQUITAINE, CÔTES-D’ARMOR, NORMANDIE, LANGUEDOC,
SUD RHÔNE-ALPES, FINISTÈRE, LOIRE HAUTE-LOIRE, ANJOU ET DU MAINE, LORRAINE ET CENTRE LOIRE
PERSONNES CONCERNÉES
MM. Dominique Lefebvre, Jack Bouin, Roger Andrieu, Daniel Epron, Mmes Véronique Flachaire et Renée Talamona, MM. Jean-Pierre Gaillard,
Jean-Paul Kerrien, Gérard Ouvrier-Buffet, Jean-Louis Roveyaz et François Thibault, président ou administrateurs de votre Société ou
présidents et directeurs généraux des entités susmentionnées.
NATURE ET OBJET
CONTRATS DE PRÊTS
Votre Conseil d’administration, dans sa séance du 19 mai 2016, a autorisé la signature des contrats de prêts consentis dans le cadre de
l’opération "Eurêka" entre votre Société et les Caisses régionales, avec le choix pour elles entre différentes options de remboursement,
précision étant faite quelle que soit l’option choisie par une Caisse régionale, le coût moyen de son financement restait égal à 2,15 % l’an dans
les conditions suivantes.
Les Caisses régionales ont ainsi bénéficié d’un financement dans les conditions suivantes :
• prêt total de 11 milliards d’euros à un taux fixe de 2,15 % sur dix ans ;
• option de remboursement anticipé semestriel à compter de la quatrième année, avec préavis de douze mois.
Lors de sa séance du 2 août 2017, votre Conseil d’administration a autorisé la signature d’avenants à ces contrats de prêts. Les avenants aux
contrats de prêts senior ont procédé à une modification de la structure du financement accordé par votre Société qui a proposé aux Caisses
régionales de racheter l’option de remboursement anticipé, ce rachat prenant la forme d’une réduction de taux en contrepartie de la fixation
par chaque Caisse régionale d’un échéancier ferme de remboursement.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

863

8

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées

MODALITÉS
La grille de refinancement proposée aux Caisses régionales a fait l’objet d’une attestation d’équité d’un cabinet externe.
Les Caisses régionales avaient la possibilité de conserver la structure de financement initiale ou de la remplacer par un ou plusieurs
financements sur les maturités de leur choix du tableau ci-dessous (selon les conditions de marché en vigueur au 4 juillet 2017). L’abandon de
rendement proposé était compris entre 35 points de base et 56 points de base, correspondant au coût de gestion estimé de 50 points de
base pour votre Société depuis l’origine.
Maturité emprunt

Taux fixe in fine (%)

03/08/2020

1,80

03/08/2021

1,64

03/08/2022

1,59

03/08/2023

1,60

03/08/2024

1,67

03/08/2025

1,75

03/08/2026

1,84

La signature des avenants a eu lieu le 10 octobre 2017. Le montant total du financement proposé aux Caisses régionales concernées par le
caractère réglementé de ces conventions est de 3,391 milliards d’euros.
La nature de l’option de remboursement anticipé figurant dans les contrats de prêts senior signés en 2016 induisait une sensibilité
significative aux paramètres de marché (taux, liquidité, volatilité) du gap de taux de votre Société. Le montant nominal important de l’option
imposait une gestion dynamique dont le coût était élevé, soit environ 50 millions d’euros par an à la charge de votre Société.
Pour les Caisses régionales, l’option de remboursement anticipé n’était pas monétisée et ne générait pas un produit symétrique dans leurs
comptes.
Afin de supprimer le risque optionnel et son coût de gestion, votre Société et les Caisses régionales ont décidé de procéder à une
modification de la structure du financement accordé par votre Société, dans les conditions décrites ci-dessus.

AVEC LA SOCIÉTÉ CRÉDIT AGRICOLE CIB
PERSONNES CONCERNÉES
Mmes Françoise Gri, Sonia Bonnet-Bernard et MM. Philippe Brassac et Xavier Musca, directeur général, directeur général délégué ou
administratrices de votre Société et président, directeur général ou administratrices de la société Crédit Agricole CIB.
A) AVENANT N° 2 À LA CONVENTION DE CESSION DE FONDS DE COMMERCE OPÉRÉE LE 1ER JANVIER 2018
NATURE ET OBJET
Votre Société et Crédit Agricole CIB se sont rapprochés afin de négocier et d’arrêter les conditions et modalités de la modification de la
période transitoire et de la date butoir afin de tenir compte du décalage du calendrier de migration, aux termes d’une second avenant au
contrat de cession de fonds de commerce.
MODALITÉS
La date butoir de la période transitoire sera étendue jusqu’à une date dont votre Société et la société Crédit Agricole CIB conviendraient d’un
commun accord lorsque la migration informatique serait effective et que les autres contraintes opérationnelles auraient été levées, et au plus
tard le 31 décembre 2023. Votre Société et la société Crédit Agricole CIB pourraient en outre convenir d’un commun accord de modifier la
date butoir à tout moment pendant la période transitoire.
Cette convention a été présentée au Conseil d’administration de votre Société et autorisée par ce dernier le 13 décembre 2022 et autorisée
dans les mêmes conditions par le Conseil d’administration de la société Crédit Agricole CIB. Conformément à la délégation accordée par leurs
Conseils respectifs, elle a été signée le 14 décembre 2022 par les directeurs généraux délégués de votre Société et de la société Crédit
Agricole CIB.
NATURE ET OBJET
B) CONVENTION DE PRISE EN CHARGE PAR LA SOCIÉTÉ CRÉDIT AGRICOLE CIB DE L’IMPÔT SUR LES SOCIÉTÉS
DE CA INDOSUEZ DANS LE CADRE DE LA FUSION-ABSORPTION DE CA INDOSUEZ WEALTH GROUP
La convention d’intégration fiscale conclue le 30 juin 2020 entre votre Société, la société Crédit Agricole CIB et la société CA Indosuez
Wealth France (CAIWF) stipule que la société CAIWF supporte une charge d’impôt égale à celle qui aurait été la sienne en l’absence
d’intégration fiscale et qu’elle verse son impôt directement à votre Société.
Dans le cadre de la fusion-absorption de la société CA Indosuez Wealth Group (CAIWG) dans la société CA Indosuez Wealth France
(devenue CA Indosuez), la société CA Indosuez (CAI) a reçu 1er juillet 2021 l’ensemble des actifs et passifs de la société CAIWG et notamment,
à l’actif, les titres de la société CAI Suisse (CAIS) et d’Azqore libellés en CHF (franc suisse) et, au passif, un emprunt en CHF. À la différence
de la société CAIWG, la société CAI est un établissement de crédit et doit, en application des dispositions de l’article 38-4 alinéa 2 du CGI,
comprendre dans ses résultats imposables les écarts de conversion sur les titres et les emprunts en devises ainsi que les produits ou les
charges financières sur les instruments dérivés de couverture. Ceci conduira à une neutralité fiscale en "régime de croisière" mais, au titre de
l’exercice de la fusion, la société CAI va devoir intégrer dans ses résultats imposables un montant significatif au titre du premier écart de
conversion passif sur les titres CAIS et Azqore ("l’Écart Initial").

864

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées

8

MODALITÉS
En tant que tête du sous-groupe d’intégration fiscale, la société Crédit Agricole CIB a bénéficié, dans ses relations avec votre Société, du
"gain fiscal" résultant des pertes fiscales générées par la société CAIWG et il lui apparaît dès lors justifié de prendre à sa charge le coût de
l’impôt sur les sociétés sur l’Écart Initial, à concurrence de l’économie d’impôt réalisée par le passé au titre :
• des écarts de conversion actifs sur l’emprunt en CHF ;
• et des charges financières nettes sur les instruments dérivés de couverture car il serait inéquitable de faire peser ce coût d’impôt sur les
sociétés sur la société CAI. Ainsi, la convention vise à encadrer la prise en charge par la société Crédit Agricole CIB, en lieu et place de la
société CAI, de l’impôt sur l’Écart Initial.
NATURE ET OBJET
C) CONVENTION D’INTÉGRATION FISCALE
Votre Conseil d’administration, dans sa séance du 10 février 2021, a renouvelé la convention d’intégration fiscale conclue dès 1996 par votre
Société et la société Crédit Agricole CIB, dont l’objet est de déterminer les relations entre votre Société, d’une part, et la société Crédit
Agricole CIB et ses filiales intégrées, d’autre part, et notamment la répartition de la charge d’impôt sur les sociétés. Cette convention
d’intégration fiscale a été renouvelée pour la période de 2020 à 2024 et reconduit les relations entre votre Société et la société Crédit
Agricole CIB et ses filiales intégrées à compter du 1er janvier 2020.
La convention d’intégration fiscale permettait à la société Crédit Agricole CIB de percevoir l’économie d’impôt réalisée par le Groupe Crédit
Agricole à hauteur de son résultat fiscal individuel déficitaire effectivement imputé par le Groupe. Votre Conseil d’administration, dans sa
séance du 15 novembre 2016, a autorisé la signature de l’amendement à la convention d’intégration fiscale entre votre Société et la société
Crédit Agricole CIB afin de prévoir l’extension de la monétisation au profit de la société Crédit Agricole CIB, de l’ensemble du déficit du sousgroupe imputé par votre Société en tant que société tête de Groupe.
MODALITÉS
Le montant provisoire d’économie d’impôt au titre de l’année 2023 est de 151,3 millions d’euros du fait du résultat fiscal déficitaire du sousgroupe Crédit Agricole CIB. Le montant de l’indemnisation définitive pour l’année précédente était nul du fait du résultat fiscal bénéficiaire
du sous-groupe Crédit Agricole CIB.
NATURE ET OBJET
D) CONVENTION DE TRANSFERT DE L’ACTIVITÉ DIRECTION DES SERVICES BANCAIRES (DSB) À LA SOCIÉTÉ
CRÉDIT AGRICOLE CIB
La société Crédit Agricole CIB et votre Société se sont rapprochées afin de négocier et d’arrêter les conditions et modalités de la cession du
Fonds de Commerce Cédé aux termes d’une convention (ci-après désignée le "Contrat de Cession de Fonds de Commerce").
MODALITÉS
Le transfert de la propriété du Fonds de Commerce Cédé ainsi que les droits, les risques et la jouissance en découlant, seraient effectifs au
1er janvier 2018 (ci-après désignée la "Date de Cession"). Toutefois, pour des raisons opérationnelles, et notamment de migration
informatique, la société Crédit Agricole CIB ne serait pas en mesure, à la Date de Cession, d’ouvrir des comptes aux clients de la DSB. En
conséquence, les comptes ouverts par les clients seraient maintenus chez votre Société pendant une période transitoire et ouverts chez la
société Crédit Agricole CIB, au cours et à l’issue de cette période transitoire, selon un calendrier qui serait fonction de l’avancement des
travaux à réaliser chez la société Crédit Agricole CIB et qui devrait prendre fin au plus tard le 31 décembre 2020. Au cours de cette période
transitoire, votre Société rétrocèderait à la société Crédit Agricole CIB le résultat des activités du Fonds de Commerce Cédé que votre
Société aurait perçu des clients de la DSB. Parallèlement, l’ensemble des charges, coûts et passifs encourus par votre Société au titre du
Fonds de Commerce Cédé serait pris en charge par la société Crédit Agricole CIB. À compter de la Date de Cession, la société Crédit Agricole
CIB exploiterait le Fonds de Commerce Cédé avec les moyens humains et matériels qui lui auraient été transférés.
NATURE ET OBJET
E) AVENANT N° 1 À LA CONVENTION DE CESSION DE FONDS DE COMMERCE OPÉRÉE LE 1ER JANVIER 2018
La société Crédit Agricole CIB et votre Société se sont rapprochées afin de négocier et d’arrêter les conditions et modalités de ces
modifications aux termes d’un avenant au contrat de cession de fonds de commerce.
MODALITÉS
Le contrat de cession de fonds de commerce serait annulé partiellement, avec effet rétroactif au 1er janvier 2018, afin d’exclure expressément
les activités maintenues du périmètre de la cession, ainsi que tous les droits et obligations y étant attachés tels qu’ils existaient à la date de
cession, et de les inclure dans les activités exclues avec effet rétroactif à la date de cession.
L’annulation partielle du contrat de cession de fonds de commerce ne donnerait pas lieu à rétrocession par votre Société à la société Crédit
Agricole CIB d’une quote-part du prix de cession afférent aux activités maintenues, ces dernières ayant été valorisées à zéro dans le cadre de
la détermination du prix de cession.
La date butoir de la période transitoire serait étendue jusqu’à une date dont votre Société et la société Crédit Agricole CIB conviendraient
d’un commun accord lorsque la migration informatique serait effective et que les autres contraintes opérationnelles auraient été levées, et au
plus tard le 31 décembre 2022. Votre Société et la société Crédit Agricole CIB pourraient en outre convenir d’un commun accord de modifier
la date butoir à tout moment pendant la période transitoire.
NATURE ET OBJET
F) CONVENTION DE RÉPARTITION D’AMENDE
Le 7 décembre 2016, la Commission européenne a condamné solidairement votre Société et la société Crédit Agricole CIB à une amende de
114,654 millions d’euros à l’issue d’une enquête de la Commission concluant à l’existence d’une entente entre sept établissements bancaires
sur des produits dérivés de taux d’intérêt en euro en s’entendant sur la détermination du taux d’intérêt de référence qu’est l’Euribor.
Les faits reprochés se seraient déroulés entre septembre 2005 et mai 2008. Dès le prononcé de la décision de la Commission européenne,
votre Société a annoncé faire appel devant le Tribunal de l’Union européenne. La requête en annulation a été déposée le 17 février 2017.
L’appel n’étant pas suspensif, votre Société a dû s’acquitter avant le 5 mars 2017 du montant intégral de l’amende.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

865

8

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées

Aux termes d’un accord conclu avec la société Crédit Agricole CIB, votre Société a accepté de verser l’intégralité de la pénalité pour le
compte des deux établissements condamnés solidairement et en renvoyant la répartition entre eux du paiement de l’amende à la décision
des autorités judiciaires de l’Union européenne.
MODALITÉS
Lors de sa séance du 20 janvier 2017, le Conseil d’administration a autorisé le projet de convention entre votre Société et la société Crédit
Agricole CIB aux termes duquel :
• dans l’attente de l’intervention d’une décision ayant l’autorité de la chose jugée en dernière instance, votre Société prenait en charge et
s’acquittait de la somme de 114 654 000 euros au titre de la pénalité ;
• les modalités définitives de répartition du montant définitif de la pénalité éventuelle devant être convenues ultérieurement d’un commun
accord entre votre Société et la société Crédit Agricole CIB, une fois qu’une décision ayant l’autorité de la chose jugée en dernière
instance aura été adoptée.
La convention a été autorisée dans des termes identiques par le Conseil d’administration de la société Crédit Agricole CIB le 10 février 2017.
Elle constitue une mesure formelle d’organisation de la répartition de la condamnation solidaire, sans préjuger des résultats des recours
engagés.
Conformément à la délégation accordée par leurs Conseils d’administration respectifs, la convention a été signée le 27 février 2017 par le
directeur général de votre Société et le directeur général de la société Crédit Agricole CIB. La pénalité a été réglée dans les délais légaux, soit
avant le 5 mars 2017. Le 20 décembre 2023, le Tribunal de l’Union européenne a rendu sa décision, laquelle réduit l’amende à
110 000 000 euros, et écarte certains comportements qui étaient imputés à votre Société et à la société Crédit Agricole CIB. L’opportunité
d’un recours contre cette décision est en cours d’examen.
NATURE ET OBJET
G) CONVENTION DE FACTURATION ET DE RECOUVREMENT
Votre Conseil d’administration, dans sa séance du 19 décembre 2017, a autorisé le transfert des activités informatiques de votre Société
(MSI), vers la société Global IT (GIT), qui assure les mêmes missions sur le périmètre de la société Crédit Agricole CIB.
Le transfert d’activité en lui-même ne constitue pas une convention réglementée mais, dans le cadre de cette opération, votre Société et la
société Crédit Agricole CIB ont mis en place un mandat de facturation et de recouvrement qui entre, lui, dans le champ des dispositions de
l’alinéa 2 de l’article L. 225-38 du Code de commerce relatif aux conventions réglementées. À ce titre, ce mandat a été autorisé par le Conseil
d’administration lors de séance du 19 décembre 2017, de façon distincte de l’autorisation globale de transfert d’activité.
MODALITÉS
Certaines entités du Groupe Crédit Agricole bénéficient des services de MSI, par le biais de devis signés. La facturation et le recouvrement
des services sont effectués par votre Société dans le cadre du mandat de facturation et de recouvrement lequel comprend, notamment, la
garantie de votre Société à la société Crédit Agricole CIB relative au recouvrement, auprès des entités bénéficiaires de ces services, des
sommes facturées par votre Société au nom et pour le compte de la société Crédit Agricole CIB.

AVEC LA FÉDÉRATION NATIONALE DES SYNDICATS D’EXPLOITANTS AGRICOLES (FNSEA)
PERSONNE CONCERNÉE
Mme Christiane Lambert, administratrice de votre Société et présidente de la FNSEA jusqu’au 13 avril 2023, M. Arnaud Rousseau, président
de la FNSEA depuis le 13 avril 2023.
NATURE ET OBJET
CONTRAT CADRE RELATIF AU PROJET SOCIÉTAL
Le 1er décembre 2021, le Groupe Crédit Agricole a annoncé dans le cadre de son Projet Sociétal le lancement de son programme en dix
engagements articulés autour de trois axes : l’action pour le climat et la transition vers une économie bas carbone, le renforcement de la
cohésion et de l’inclusion sociale, la réussite des transitions agricoles et agroalimentaires.
En tant que première banque de l’agriculture et de l’agroalimentaire en France, votre Groupe souhaite accompagner ce secteur dans sa
participation à la lutte contre le changement climatique. Pour l’assister dans les phases de réflexion, d’élaboration et de déploiement liées à
ce programme, votre Société, en sa qualité d’organe central du Groupe Crédit Agricole, envisage de recourir à l’expertise, aux compétences
et savoir-faire spécifiques de la FNSEA, premier syndicat agricole français.
MODALITÉS
Le contrat cadre vise à encadrer les prestations à réaliser par la FNSEA pour le compte de votre Société et des entités du Groupe Crédit
Agricole à savoir :
• la réalisation et la fourniture d’études et consultations sur l’emploi dans le secteur agricole (250 milliers d’euros) ;
• l’abonnement à un service de consultations sur toutes questions juridiques (130 milliers d’euros) ;
• l’abonnement à une base documentaire d’expertise des problématiques agricoles (160 milliers d’euros) ;
• l’abonnement à la base documentaire Actuagri (150 milliers d’euros) ;
• les services de partenariat en matière de communication (250 milliers d’euros).
Neuilly-sur-Seine et Paris-La Défense, le 22 mars 2024
Les Commissaires aux comptes

866

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

PricewaterhouseCoopers Audit

ERNST & YOUNG et Autres

Agnès Hussherr

Vanessa Jolivalt

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Responsable du Document d’enregistrement universel de Crédit Agricole S.A.

8

RESPONSABLE DU DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL
DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
M. Philippe Brassac, Directeur général de Crédit Agricole S.A.

ATTESTATION DU RESPONSABLE
J’atteste que les informations contenues dans le présent Document d’enregistrement universel sont, à ma connaissance, conformes à la
réalité et ne comportent pas d’omission de nature à en altérer la portée.
J’atteste que, à ma connaissance, les comptes sont établis conformément aux normes comptables applicables et donnent une image fidèle
du patrimoine, de la situation financière et du résultat de la Société et de l’ensemble des entreprises comprises dans la consolidation, et que
le rapport de gestion constitué des sections indiquées dans la table de concordance située à la fin de ce document, présente un tableau fidèle
de l’évolution des affaires, des résultats et de la situation financière de la Société et de l’ensemble des entreprises comprises dans la
consolidation et qu’il décrit les principaux risques et incertitudes auxquels elles sont confrontées.
Fait à Montrouge, le 22 mars 2024
Le Directeur général de Crédit Agricole S.A.
Philippe Brassac

CONTRÔLEURS LÉGAUX DES COMPTES
COMMISSAIRES AUX COMPTES TITULAIRES
Ernst & Young et Autres

PricewaterhouseCoopers Audit

Société représentée par Vanessa Jolivalt

Société représentée par Agnès Hussherr

1-2, place des Saisons
92400 Courbevoie, Paris – La Défense 1

63, rue de Villiers
92208 Neuilly-sur-Seine

Commissaire aux comptes membre de la Compagnie régionale
des Commissaires aux comptes de Versailles et du Centre

Commissaire aux comptes membre de la Compagnie régionale
des Commissaires aux comptes de Versailles et du Centre

Ernst & Young et Autres a été nommé en tant que Commissaire aux comptes titulaire sous la dénomination Guy Barbier et Autres en 1985. Ce
mandat a été renouvelé pour une durée de six exercices par l’Assemblée générale mixte du 16 mai 2018.
Ernst & Young et Autres est représenté par Vanessa Jolivalt.
PricewaterhouseCoopers Audit a été nommé Commissaire aux comptes titulaire par l’Assemblée générale ordinaire du 19 mai 2004.
Ce mandat a été renouvelé pour une durée de six exercices par l’Assemblée générale mixte du 16 mai 2018.
PricewaterhouseCoopers Audit est représenté par Agnès Hussherr.

COMMISSAIRES AUX COMPTES SUPPLÉANTS
Auditex

Jean-Baptiste Deschryver

Société représentée par Jean-Baptiste Schoutteten
1-2, place des Saisons
92400 Courbevoie, Paris – La Défense 1

63, rue de Villiers
92208 Neuilly-sur-Seine

Commissaire aux comptes membre de la Compagnie régionale
des Commissaires aux comptes de Versailles et du Centre

Commissaire aux comptes membre de la Compagnie régionale
des Commissaires aux comptes de Versailles et du Centre

Auditex (anciennement Picarle et Associés) a été nommé Commissaire aux comptes suppléant de la Société Ernst & Young et Autres par
l’Assemblée générale mixte du 17 mai 2006. Ce mandat a été renouvelé pour une durée de six exercices par l’Assemblée générale mixte du
16 mai 2018.
Jean-Baptiste Deschryver a été nommé Commissaire aux comptes suppléant de la Société PricewaterhouseCoopers Audit pour une durée
de six exercices par l’Assemblée générale mixte du 16 mai 2018.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

867

8

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Glossaire

GLOSSAIRE
ACRONYMES
ABE

NZBA

Autorité bancaire européenne ou European Banking Authority
(EBA)

Net-Zero Banking Alliance

ACPR

Net Zero Asset Managers Initiative

Autorité de contrôle prudentiel et de résolution

NZAOA

AFEP/MEDEF
Association française des entreprises privées/Mouvement des
entreprises de France
AMF

Net-Zero Asset Owner Alliance
NZIA
Net-Zero Insurance Alliance
PME

Autorité des marchés financiers

Petite et moyenne entreprise

BCE

PMT

Banque centrale européenne

Plan à moyen terme

ESG

RBE

Environnement, Social, Gouvernance

Résultat brut d’exploitation

ETI

RSE

Entreprise de taille intermédiaire

Responsabilité sociale (ou sociétale) d’entreprise

IEA
International Energy Agency (Agence internationale de l’énergie)
IFRS
International
Financial
Reporting
internationales d’information financière)

NZAM

Standards

(Normes

SREP
Supervisory Review and Evaluation Process
TPE
Très petites entreprises

NZE 2050
Scenario Net-Zero Emissions by 2050

TERMES
ACTIFS ALIGNÉS

AJUSTEMENT IFRIC 21

Les actifs éligibles listés dans les règlements délégués “Climat”
deviennent des actifs alignés s’ils répondent aux critères suivants :
• contribuent substantiellement à un ou plusieurs des objectifs
environnementaux ;
• ne causent pas de préjudice important aux autres objectifs
environnementaux ;
• respectent certaines garanties sociales minimales.

L’ajustement IFRIC 21 permet d’étaler les charges constatées en
comptabilité dans leur intégralité dès leur exigibilité (fait
générateur déterminé par les normes comptables) pour ne
reconnaître que la part relative au trimestre en cours, soit un quart
du total pour un trimestre.

ACTIFS “ÉLIGIBLES” ET “NON ÉLIGIBLES”

L’actif net par action est une des méthodes de calcul pour évaluer
une action. Il correspond à l’Actif net comptable (cf. infra) rapporté
au nombre d’actions en circulation en fin de période hors titres
d’autocontrôle.

Les actifs éligibles sont les actifs listés dans les règlements
délégués “Climat” comme pouvant répondre à au moins un des six
objectifs environnementaux (atténuation du changement
climatique, adaptation au changement climatique, utilisation
durable et protection des ressources aquatiques et marines,
transition vers une économie circulaire, prévention et contrôle de la
pollution, protection et restauration de la biodiversité et des
écosystèmes). Les autres actifs sont dits non éligibles.
ACTIFS GREVÉS
Les actifs grevés sont ceux qui sont immobilisés comme une
garantie, sûreté ou rehaussement de crédit pour une transaction,
quelle qu’elle soit.

ANPA ACTIF NET PAR ACTION/ANTPA ACTIF NET
TANGIBLE PAR ACTION(1)

L’actif net tangible par action correspond à l’actif net comptable
retraité des actifs incorporels et écarts d’acquisition, rapporté au
nombre d’actions en circulation en fin de période hors titres
d’autocontrôle.
AGENCE DE NOTATION
Organisme spécialisé dans l’évaluation de la solvabilité d’émetteurs
de titres de dettes, c’est-à-dire leur capacité à honorer leurs
engagements (remboursement du capital et des intérêts dans la
période contractuelle).
AGENCE DE NOTATION EXTRA-FINANCIÈRE
Organisme spécialisé dans l’évaluation de type qualitatif et
quantitatif des acteurs économiques selon des critères
environnementaux, sociaux et de gouvernance, en utilisant une
forme de notation spécifique.

(1) Indicateur alternatif de performance.

868

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Glossaire

ALM ASSET AND LIABILITY MANAGEMENT – GESTION
ACTIF-PASSIF
La gestion actif-passif consiste à gérer les risques structurels du
bilan (taux, change, liquidité) ainsi que la politique de
refinancement afin de protéger la valeur patrimoniale de la banque
et/ou sa rentabilité future.
ANC ACTIF NET COMPTABLE (NON RÉÉVALUÉ) (1)
L’actif net comptable non réévalué correspond aux capitaux
propres part du Groupe duquel ont été retraités le montant des
émissions AT1, des réserves latentes liées aux valorisations par
capitaux propres recyclables et du projet de distribution de
dividende sur résultat annuel.
APPÉTIT (APPÉTENCE) AU RISQUE
L’appétit au risque correspond au niveau de risque, par nature et
par métier, que le Groupe est prêt à prendre au regard de ses
objectifs stratégiques. Il s’exprime aussi bien au travers de critères
quantitatifs que qualitatifs. L’exercice d’appétit au risque constitue
un des outils de pilotage stratégique à la disposition des instances
dirigeantes du Groupe.
AT1 ADDITIONAL TIER 1
Les fonds propres additionnels de catégorie 1 (Additional Tier 1)
éligibles sous Bâle 3 correspondent aux instruments de dette
perpétuelle, dégagés de toute incitation ou obligation de
remboursement. Ils sont sujets à un mécanisme d’absorption des
pertes lorsque le ratio CET1 est en dessous d’un certain seuil, fixé
dans leur prospectus d’émission.
AUTOCONTRÔLE
Part détenue par une société dans son propre capital. Les actions
détenues en autocontrôle sont privées de droit de vote et n’entrent
pas dans le calcul du BNPA ou de l’ANPA, puisqu’elles ne reçoivent
pas de dividendes et n’ont pas droit aux réserves.
BÂLE 3
Nouvelle évolution des standards prudentiels bancaires qui se
substitue aux précédents accords de Bâle 2 en renforçant la qualité
et la quantité de fonds propres minimaux que les établissements
doivent détenir. Ils mettent également en œuvre des exigences
minimales en termes de gestion du risque de liquidité (ratios
quantitatifs), définissent des mesures visant à limiter la procyclicité
du système financier (coussins de fonds propres qui varient en
fonction du cycle économique) ou encore renforcent les exigences
relatives aux établissements considérés comme systémiques. Dans
l’Union européenne, ces standards prudentiels ont été mis en
œuvre via la Directive 2013/36/UE (CRD 4 – Capital Requirement
Directive) et le règlement (UE) n° 575/2013 (CRR – Capital
Requirement Regulation).
BNPA BÉNÉFICE NET PAR ACTION (1)
C’est le résultat net part du Groupe de l’entreprise, net des intérêts
sur la dette AT1, rapporté au nombre moyen d’actions en circulation
hors titres d’autocontrôle. Il indique la part de bénéfice qui revient
à chaque action (et non pas la part du bénéfice distribué à chaque
actionnaire qu’est le dividende). Il peut diminuer, à bénéfice total
inchangé, si le nombre d’actions augmente (voir “Dilution”).
CCA CERTIFICAT COOPÉRATIF D’ASSOCIÉS
Les CCA sont des titres non cotés en bourse, négociables de gré à
gré qui ne peuvent être émis que par des sociétés coopératives. Ils
peuvent être souscrits par les Sociétaires de la Caisse régionale
émettrice et des Caisses locales affiliées. Sans droit de vote, il
donne à ses porteurs le droit à l’actif net et à la perception d’un
dividende.

8

CCI CERTIFICAT COOPÉRATIF D’INVESTISSEMENT
Les CCI sont des titres sans droit de vote, cotés en bourse, qui ne
peuvent être émis que par des sociétés coopératives. Il donne à ses
porteurs le droit à l’actif net et à la perception d’un dividende.
COLLATÉRAL
Le collatéral est un actif transférable ou une garantie apportée,
servant de gage au remboursement d’un prêt dans le cas où le
bénéficiaire de ce dernier ne pourrait pas satisfaire à ses
obligations de paiement.
COEFFICIENT D’EXPLOITATION
Le coefficient d’exploitation est un ratio calculé en divisant les
charges par le produit net bancaire ; il indique la part de produit net
bancaire nécessaire pour couvrir les charges.
COÛT DU RISQUE SUR ENCOURS(1)
Le coût du risque sur encours est calculé en rapportant la charge du
coût du risque (sur quatre trimestres glissants) aux encours de
crédit (sur une moyenne des quatre derniers trimestres, début de
période). Le coût du risque sur encours peut également être calculé
en rapportant la charge annualisée du coût du risque du trimestre
aux encours de crédit début de trimestre. De manière similaire, le
coût du risque de la période peut être annualisé et rapporté à la
moyenne des encours début de période.
Depuis le premier trimestre 2019, les encours pris en compte sont
les encours de crédit clientèle, avant déduction des provisions.
Le mode de calcul de l’indicateur est spécifié lors de chaque
utilisation de l’indicateur.
COÛT DU RISQUE
Le coût du risque enregistre les dotations et les reprises de
provisions sur l’ensemble des risques bancaires dont notamment
les risques de crédit, de contrepartie (créances, titres,
engagements hors bilan).
COUVERTURE DE PORTEFEUILLE DE PRÊT
(CPM – CREDIT PORTFOLIO MANAGEMENT)
L’impact des couvertures de prêts du pôle Grandes Clientèles
valorise les variations de marché de la couverture du risque de
crédit et le niveau des réserves qui en découlent.
CRÉANCE DOUTEUSE
Une créance douteuse est une créance en défaut. Un débiteur est
considéré en situation de défaut lorsqu’au moins une des deux
conditions suivantes est satisfaite :
• un arriéré de paiement significatif généralement supérieur à
90 jours sauf si des circonstances particulières démontrent que
l’arriéré est dû à des causes non liées à la situation du débiteur ;
• l’entité estime improbable que le débiteur s’acquitte
intégralement de ses obligations de crédit sans qu’elle ait
recours à d’éventuelles mesures telles que la réalisation d’une
sûreté.
CRÉANCE DÉPRÉCIÉE
Une créance dépréciée est une créance ayant fait l’objet d’une
provision pour risque de non-remboursement.
CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Entité cotée du Groupe Crédit Agricole. Cet ensemble a pour
société mère Crédit Agricole S.A. entité sociale. Son périmètre de
consolidation comprend les filiales, coentreprises et entreprises
associées, qu’elle détient directement ou indirectement.
CRÉDIT AGRICOLE S.A. ENTITÉ SOCIALE
Entité juridique exerçant la fonction d’organe central et de tête de
réseau du Crédit Agricole et assurant l’unité financière du Groupe.

(1) Indicateur alternatif de performance.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

869

8

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Glossaire

CVA CREDIT VALUATION ADJUSTMENT

ÉTABLISSEMENT SYSTÉMIQUE

Le Credit Valuation Adjustment (ou ajustement de valeur de crédit)
correspond à l’espérance de perte liée au risque de défaut d’une
contrepartie et vise à prendre en compte le fait que la totalité de la
valeur de marché positive d’un instrument ne puisse pas être
recouvrée. La méthodologie de détermination du CVA repose
essentiellement sur le recours aux paramètres de marché en lien
avec les pratiques des opérateurs de marché.

Le Groupe Crédit Agricole (mais pas Crédit Agricole S.A.), figure
dans la liste publiée par le Conseil de stabilité financière (FSB) en
novembre 2012 puis mise à jour en novembre 2022 et qui
comprend 30 établissements bancaires mondiaux, dits
systémiques. Un établissement systémique devra mettre en place
un coussin de fonds propres de base compris entre 1 % et 3,5 % par
rapport aux exigences de Bâle 3.

DVA DEBIT VALUATION ADJUSTMENT

FINTECH FINANCE, TECHNOLOGIE

Le Debit Valuation Adjustment (DVA) est le symétrique du CVA et
représente l’espérance de perte du point de vue de la contrepartie
sur les valorisations passives des instruments financiers. Il reflète
l’effet de la qualité de crédit propre de l’entité sur la valorisation de
ces instruments.

Une FinTech est une entreprise non bancaire utilisant les
technologies de l’information et de la communication pour fournir
des services financiers.

DILUTION
Une opération est dite “dilutive” quand elle réduit la part d’une
action dans la valeur liquidative (par exemple l’actif net comptable
par action) ou les résultats (par exemple le résultat net par action)
d’une entreprise.
DIVIDENDE
Le dividende est la part du bénéfice net ou des réserves qui est
distribuée aux actionnaires. Son montant est proposé par le Conseil
d’administration puis voté par l’Assemblée générale, après
l’approbation des comptes de l’exercice écoulé.
EAD EXPOSURE AT DEFAULT
Valeur exposée au risque : exposition du Groupe en cas de défaut
de la contrepartie. L’EAD comprend les expositions inscrites au
bilan et en hors-bilan. Les expositions hors bilan sont converties en
équivalent bilan à l’aide de facteurs de conversion internes ou
réglementaires (hypothèse de tirage).
ÉCART D’ACQUISITION/SURVALEUR
Un écart d’acquisition ou survaleur est la différence entre le prix
d’acquisition d’une entreprise et son actif net réévalué au moment
de l’acquisition. Chaque année un test de dépréciation devra être
fait, son éventuel impact étant porté au compte de résultat.
EP EMPLOIS PONDÉRÉS / RWA RISK-WEIGHTED
ASSETS
Ce sont les actifs (crédits, etc.) inscrits au bilan d’une banque,
pondérés de façon prudentielle en fonction du risque de perte qu’ils
portent et dont le total sert de dénominateur pour déterminer les
principaux ratios de solvabilité.
EL EXPECTED LOSS
La perte attendue est la perte susceptible d’être encourue en
fonction de la qualité de la contrepartie compte tenu de la qualité
du montage de la transaction et de toutes mesures prises pour
atténuer le risque, telles que les sûretés réelles. Elle s’obtient en
multipliant l’exposition en risque (EAD) par la probabilité de défaut
(PD) et par le taux de perte (LGD).
ENCOURS SOUS GESTION
Indicateur de l’activité opérationnelle non reflété dans les états
financiers consolidés du Groupe et correspondant aux actifs de
portefeuille commercialisés par le Groupe, qu’ils soient gérés,
conseillés ou délégués à un gérant externe. L’encours sous gestion
est mesuré pour chacun des fonds par la multiplication de la valeur
liquidative unitaire (calculée par un valorisateur externe en
conformité avec la réglementation en vigueur) par le nombre de
parts/actions en circulation. Amundi consolide l’intégralité des
encours sous gestion de ses joint-ventures.

FLOTTANT
Part du capital d’une entreprise cotée entre les mains du public. Le
“public” est entendu comme l’ensemble des actionnaires
susceptibles de céder ou d’acheter des titres à tout moment, sans
avoir à se préoccuper des effets de leur décision sur le contrôle de
l’entreprise et non liés par un contrat limitant leurs droits de
cession (ex. : pacte d’actionnaires). Entrent dans le flottant les titres
détenus par les personnes physiques (y compris les salariés), et
par les investisseurs institutionnels (SICAV, FCP, fonds de pension,
sociétés d’assurance). Par opposition, la participation d’un
actionnaire majoritaire n’est pas comptabilisée dans le flottant.
FCP FONDS COMMUN DE PLACEMENT
Type d’OPCVM émettant des parts et n’ayant pas de personnalité
juridique. L’investisseur, en achetant des parts, devient membre
d’une copropriété de valeurs mobilières mais ne dispose d’aucun
droit de vote. Il n’en est pas actionnaire. Un FCP est représenté et
géré, sur les plans administratif, financier et comptable par une
société de gestion unique qui peut elle-même déléguer ces tâches.
FCPE FONDS COMMUNS DE PLACEMENT
D’ENTREPRISE
Dispositif d’épargne salariale au sein des entreprises proposant ce
type de dispositif à leurs salariés. Les épargnants détiennent des
parts de fonds communs de placement (FCP) attribuées en
contrepartie de leurs versements et de ceux éventuels de
l’entreprise pour leur compte (abondement).
FRED FIDES, RESPECT, DEMETER
Démarche de déploiement, de pilotage et de mesure des progrès
en matière de RSE, FReD est constitué de trois piliers et
19 engagements destinés à renforcer la confiance (Fides),
développer les hommes et l’écosystème sociétal (Respect) et
préserver l’Environnement (Demeter). L’indice FReD mesure
chaque année depuis 2011 les progrès réalisés par Crédit Agricole
S.A. et ses filiales en matière de RSE. Cet indice est validé chaque
année par PricewaterhouseCoopers.
FSB FINANCIAL STABILITY BOARD OU CSF CONSEIL
DE STABILITÉ FINANCIÈRE
Le Conseil de stabilité financière a pour mission d’identifier les
vulnérabilités du système financier mondial et de mettre en place
des principes en matière de régulation et de supervision dans le
domaine de la stabilité financière. Il rassemble les gouverneurs, les
ministres des Finances et les superviseurs des pays du G20. Son
objectif premier est donc de coordonner au niveau international les
travaux des autorités financières nationales et des normalisateurs
internationaux dans le domaine de la régulation et de la supervision
des institutions financières. Créé lors de la réunion du G20 à
Londres en avril 2009, le FSB succède au Forum de stabilité
financière institué en 1999 à l’initiative du G7.
GAR GREEN ASSET RATIO
Proportion des actifs investis dans des activités économiques
durables au sens de la classification de la taxonomie verte
européenne.

870

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Glossaire

GESTION D’ACTIFS ASSET MANAGEMENT
Métier financier consistant à gérer des valeurs mobilières ou autres
actifs, pour compte propre ou pour compte de tiers (clientèle
d’institutionnels ou de particuliers). En matière de gestion
collective, les actifs sont gérés sous forme de fonds ou dans le
cadre de mandats de gestion. Les produits sont adaptés pour
répondre aux différentes attentes de la clientèle tant en termes de
diversification géographique ou sectorielle, de gestion à court ou
long terme que de niveau de risque souhaité.
GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE OU GOUVERNANCE
Ce concept recouvre la mise en place dans l’entreprise de
l’ensemble des mécanismes assurant la transparence, l’égalité entre
actionnaires et l’équilibre des pouvoirs entre management et
actionnaires. Ces mécanismes concernent : les modes d’élaboration
et la mise en œuvre de la stratégie, le fonctionnement du Conseil
d’administration, l’articulation des différents organes de direction,
la politique de rémunération des dirigeants et des cadres.
GREEN BONDS
Une green bond est une obligation “environnementale” émise par
un organisme qualifié (entreprise, collectivité locale ou organisation
internationale) destinée au financement de projets ou activités
présentant un bénéfice environnemental. Ces instruments sont par
exemple utilisés dans le cadre du financement de l’agriculture
durable, de l’énergie renouvelable et de l’immobilier à haute
performance énergétique.
GROUPE CRÉDIT AGRICOLE
Cet ensemble est constitué de Crédit Agricole S.A., des Caisses
régionales et des Caisses locales.
HQLA ACTIFS LIQUIDES DE HAUTE QUALITÉ
Les actifs sont éligibles à la catégorie d’actifs liquides de haute
liquidité (HQLA), au sens de la réglementation bancaire CRD 4, s’ils
peuvent être facilement et immédiatement transformés en liquidité
sans perdre – ou en perdant très peu – de leur valeur et, en
général, s’ils peuvent être mobilisés auprès de la banque centrale
pour obtenir du financement. Les caractéristiques principales d’un
actif liquide de haute qualité sont : 1) faible risque et volatilité,
2) facilité et certitude de valorisation, 3) faible corrélation avec les
actifs risqués, et 4) cotation sur un marché développé et reconnu,
de taille conséquente. Le stock d’actifs liquides de haute qualité,
pour la partie qui n’est pas déjà utilisée au titre du collatéral,
constitue le numérateur du ratio de liquidité à court terme (LCR –
Liquidity Coverage Ratio –, liquidité en situation de tension – stress
– à un mois), selon la même réglementation.
IAP INDICATEUR ALTERNATIF DE PERFORMANCE
Les IAP sont des indicateurs financiers non présentés dans les
comptes ou définis dans les normes comptables et utilisés dans le
cadre de la communication financière, comme le RNPG sous-jacent
ou le ROTE, à titre d’exemples. Ils sont utilisés pour faciliter la
compréhension de la performance réelle de la Société. Chaque IAP
est rapproché dans sa définition à des données comptables.
IRC INDICE DE RECOMMANDATION CLIENT
L’Indice de Recommandation Client mesure la propension des
clients à recommander leur banque auprès de leur entourage.
S’appuyant sur un dispositif d’écoute mené chaque trimestre, il
permet d’évaluer le nombre de clients détracteurs, neutres et
promoteurs.
ISR INVESTISSEMENT SOCIALEMENT RESPONSABLE
L’investissement socialement responsable consiste à intégrer de
façon systématique et traçable des critères environnementaux,
sociaux et de gouvernance à la gestion financière.
INVESTISSEURS INSTITUTIONNELS
Les investisseurs institutionnels sont des entreprises, organismes
publics ou compagnies d’assurance dont une partie de l’activité est
axée sur l’investissement en valeurs mobilières comme par exemple

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

8

les actions de sociétés cotées. Entrent par exemple dans cette
catégorie les sociétés de gestion, les assureurs, ainsi que les fonds
de pension.
LGD LOSS GIVEN DEFAULT
La perte en cas de défaut est le rapport entre la perte subie sur une
exposition en cas de défaut d’une contrepartie et le montant de
l’exposition au moment du défaut.
NOTATION DE CRÉDIT CREDIT RATING
Mesure relative de la qualité de crédit, sous la forme d’une opinion
émise par une agence de notation financière (Standard & Poor’s,
Moody’s, Fitch Ratings, etc.). La notation peut s’appliquer à un
émetteur (entreprise, État, collectivité publique) et/ou à des
émissions (emprunts obligataires, titrisations, obligations
sécurisées, etc.). La notation de crédit peut influencer les
conditions de refinancement (en termes de prix et d’accès aux
ressources) et l’image de l’émetteur dans le marché (voir “Agence
de notation”).
NATURE, BIODIVERSITÉ ET CAPITAL NATUREL
La nature est un concept plus large que la biodiversité, qui inclut
des éléments non vivants du monde physique, tels que l’eau, la
terre, les minerais et l’air. La biodiversité fait partie de la nature, et
fait référence à tout ce qui est vivant. Selon la Convention sur la
diversité biologique (CDB), les trois niveaux du vivant sont les
suivants : les écosystèmes, les espèces et les ressources
génétiques. Le capital naturel est stock de ressources
renouvelables et non-renouvelables qui, associées, fournissent des
services à l’humanité.
NSFR NET STABLE FUNDING RATIO – RATIO DE
LIQUIDITÉ À UN AN
Le ratio NSFR vise à promouvoir la résilience à plus long terme en
instaurant des incitations supplémentaires à l’intention des
banques, afin qu’elles financent leurs activités aux ressources plus
stables, notamment à maturités plus longues. Ce ratio structurel de
liquidité à long terme sur une période d’un an, a été conçu pour
limiter la transformation, c’est-à-dire le financement d’actifs long
terme par des ressources court terme.
ODD OBJECTIFS DE DÉVELOPPEMENT DURABLE
Les Objectifs de Développement Durable de l’ONU sont une liste de
17 cibles à atteindre à l’horizon 2030.
OPCVM ORGANISME DE PLACEMENT COLLECTIF EN
VALEURS MOBILIÈRES
Un OPCVM est un portefeuille de valeurs mobilières (actions,
obligations, etc.) géré par des professionnels (société de gestion)
et détenu collectivement par des investisseurs particuliers ou
institutionnels. Il existe deux types d’OPCVM, les SICAV (société
d’investissement à capital variable) et les FCP (fonds communs de
placement).
PARTS SOCIALES
Une part sociale est une part du capital des Caisses locales et des
Caisses régionales. Les parts sociales sont rémunérées sous la
forme d’un intérêt annuel. Une part sociale est remboursée à sa
valeur nominale et ne donne pas droit aux réserves ni au boni de
liquidation.
PER PRICE EARNINGS RATIO
Le ratio PER correspond au cours de l’action rapporté au BNPA
(bénéfice net par action). Pour un actionnaire, il représente le
nombre d’années de bénéfice nécessaires pour récupérer sa mise
initiale. C’est un indicateur utilisé pour comparer la valorisation de
différentes actions entre elles, par exemple au sein d’un même
secteur d’activité. Un PER élevé est synonyme de forte valorisation,
anticipant une forte croissance des résultats ou une valeur de la
Société qui n’est pas entièrement reflétée dans le résultat (par
exemple détention de cash au bilan). Si une société a un PER de 15,
on dit qu’elle capitalise 15 fois ses bénéfices.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

871

8

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Glossaire

PNB PRODUIT NET BANCAIRE

RÉSOLUTION

Le PNB correspond à la différence entre les produits d’exploitation
bancaire (intérêts perçus, commissions reçues, plus-values
provenant des activités de marchés et autres produits
d’exploitation bancaire) et les charges d’exploitation bancaire
(intérêts versés par la banque sur ses ressources de refinancement,
commissions versées, moins-values provenant des activités de
marchés et les autres charges d’exploitation bancaire).

Raccourci de langage pour désigner la “résolution de crises ou de
défaillances bancaires”. Dans les faits, pour chaque banque
européenne, deux types de plan doivent être établis : un plan
préventif de redressement qui est élaboré par les responsables de
la banque et un plan préventif de résolution qui est décidé par
l’autorité de contrôle compétente. La résolution intervient avant la
faillite de la banque pour organiser son démantèlement en bon
ordre et éviter le risque systémique.

POINT DE BASE (PB)
Un point de base est égal à 0,01 % ou 1/10 000.
RATIO DE LEVIER
Le ratio de levier est un ratio qui se veut simple et qui vise à
encadrer la taille du bilan des établissements. Pour ce faire, le ratio
de levier met en rapport les fonds propres prudentiels de
catégorie 1 (Tier 1), le bilan et le hors-bilan comptables, après
retraitements de certains postes.
LCR LIQUIDITY COVERAGE RATIO – RATIO DE
LIQUIDITÉ À UN MOIS
Ce ratio vise à favoriser la résilience à court terme du profil de
risque de liquidité d’une banque. Le LCR oblige les banques à
détenir un stock d’actifs sans risque, liquidable facilement sur les
marchés (voir HQLA), pour faire face aux paiements des flux
sortants nets des flux entrants pendant trente jours de crise, sans
soutien des banques centrales.
MARGE NETTE D’INTÉRÊTS
La marge nette d’intérêts, parfois appelée revenu net d’intérêts, est
la différence entre les revenus générés par les actifs portant intérêt
et le cput de gestion des passifs.
MREL MINIMUM REQUIREMENT FOR OWN FUNDS AND
ELIGIBLE LIABILITIES
Le ratio MREL est défini dans la Directive européenne de
“Redressement et résolution des banques” et correspond à une
exigence minimum de fonds propres et de passifs éligibles devant
être disponibles pour absorber les pertes en cas de résolution (voir
chapitre 5 “Facteurs de risque et Pilier 3/Indicateurs et ratios
prudentiels”).
PEL PROVISION ÉPARGNE-LOGEMENT
La provision Épargne-Logement représente la provision constituée
pour servir la rémunération aux plans épargne logement
bénéficiant d’un taux attractif et susceptibles d’être clôturés à court
terme par leurs détenteurs.
RAISON D’ÊTRE
La Raison d’Être du Groupe Crédit Agricole, adoptée comme une
mesure pérenne dans le cadre du projet de Groupe arrêté en 2019,
engage et irrigue toutes les activités et tous les métiers du Groupe.
Elle n’entre pas dans le champ d’application de l’article 1835 du
Code civil selon lequel “les statuts peuvent préciser une raison
d’être, constituée des principes dont la Société se dote et pour le
respect desquels elle entend affecter des moyens dans la
réalisation de son activité”.
RELUTION
Une opération est dite “relutive” quand elle augmente la part d’une
action dans la valeur liquidative (par exemple l’actif net comptable
par action) ou les résultats (par exemple le bénéfice net par action)
d’une entreprise.

RBE RÉSULTAT BRUT D’EXPLOITATION
Le RBE est égal au produit net bancaire diminué des charges
d’exploitation (charges générales d’exploitation, dont notamment
les frais de personnel et autres frais administratifs, dotations aux
amortissements).
RÉSULTAT D’EXPLOITATION
Le résultat d’exploitation s’obtient à partir du Résultat brut
d’exploitation duquel on déduit le coût du risque.
RNPG RÉSULTAT NET PART DU GROUPE
Le résultat net correspond au bénéfice ou à la perte de l’exercice
(après impôt sur les sociétés). Le résultat net part du Groupe est
égal à ce résultat diminué de la quote-part revenant aux
actionnaires minoritaires des filiales consolidées globalement.
RNPG ATTRIBUABLE AUX ACTIONS ORDINAIRES(1)
Le résultat net part du Groupe attribuable aux actions ordinaires
correspond au résultat net part du Groupe duquel ont été déduits
les intérêts sur la dette AT1 y compris les frais d’émissions avant
impôt.
RNPG SOUS-JACENT (1)
Le résultat net part du Groupe sous-jacent correspond au résultat
net part du Groupe publié duquel a été retraité des éléments
spécifiques (i.e. non récurrents ou exceptionnels) afin de faciliter la
compréhension du résultat réel de la Société.
ROTE RETOUR SUR FONDS PROPRES TANGIBLES –
RETURN ON TANGIBLE EQUITY (1)
Le RoTE (Return on Tangible Equity) est une mesure de la
rentabilité sur fonds propres tangibles en rapportant le RNPG à
l’ANC du Groupe (cf. supra) retraité des immobilisations
incorporelles et écarts d’acquisition. Le RNPG annualisé correspond
à l’annualisation du RNPG (premier trimestre multiplié par 4 ;
premier semestre multiplié par 2 ; neuf premiers mois multipliés par
4/3) hors dépréciation d’immobilisations incorporelles et en
retraitant chaque période des ajustements IFRIC 21 (cf. supra) afin
de les linéariser sur l’année.
SOCIAL BONDS
Un social bond est une obligation “sociale” émise par un organisme
qualifié (entreprise, collectivité locale ou organisation
internationale) destinée au financement de projets ou activités
présentant un impact social positif. Ces instruments sont par
exemple utilisés dans le cadre du financement du développement
économique des territoires, de l’inclusion et l’autonomie sociale, de
l’accès aux services de santé.
SOCIÉTAIRE
Les Sociétaires souscrivent les parts sociales qui constituent le
capital des Caisses locales. Les Caisses locales, via les Sociétaires,
détiennent le capital de la Caisse régionale à laquelle elles sont
affiliées. Ils perçoivent une rémunération au titre de leurs parts
sociales dont les intérêts sont plafonnés par la loi. Les Sociétaires
sont réunis annuellement en Assemblée générale : ils approuvent
les comptes des Caisses locales et élisent les administrateurs.
Chaque Sociétaire individuel dispose d’une voix à ces Assemblées
quel que soit le nombre de parts sociales qu’il détient.

(1) Indicateur alternatif de performance.

872

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Glossaire

SICAV SOCIÉTÉ D’INVESTISSEMENT À CAPITAL
VARIABLE
Une société d’investissement à capital variable est une catégorie
d’OPCVM qui permet aux investisseurs d’investir dans un
portefeuille d’actifs financiers, sans détenir directement ces actifs,
et de diversifier leurs placements. Elles gèrent un portefeuille de
valeurs et sont spécialisées par exemple sur un marché, une classe
d’actifs, un thème d’investissement ou un secteur. En matière
fiscale, une part de SICAV est assimilable à une action.
SOLVABILITÉ
C’est la mesure de la capacité d’une entreprise ou d’un particulier à
payer ses dettes sur le moyen et long terme. Pour une banque, la
solvabilité correspond, notamment, à sa capacité à faire face aux
pertes que les risques qu’elle porte, sont susceptibles d’engendrer.
L’analyse de la solvabilité se distingue de l’analyse de la liquidité : la
liquidité de l’entreprise est son aptitude à faire face à ses
échéances financières dans le cadre de son activité courante, à
trouver de nouvelles sources de financement, et à assurer ainsi à
tout moment l’équilibre entre ses recettes et ses dépenses. Pour
une banque, la solvabilité est encadrée par la Directive CRD 4 et le
règlement CRR. Pour une compagnie d’assurance, la solvabilité est
encadrée par la Directive Solvabilité 2, cf. “Solvabilité 2”.
SOLVABILITÉ 2
Directive européenne relative aux entreprises d’assurance et de
réassurance dont l’objectif est de garantir à tout moment le respect
des engagements vis-à-vis des assurés, face aux risques
spécifiques encourus par les entreprises. Elle vise une appréciation
économique et prospective de la solvabilité, via trois piliers : des
exigences quantitatives (Pilier 1), des exigences qualitatives
(Pilier 2) et des informations à destination du public et du
superviseur (Pilier 3). Adoptée en 2014, elle a fait l’objet d’une
transposition en droit national en 2015 et est entrée en vigueur le
1er janvier 2016.

TAUX DE COUVERTURE DES CRÉANCES DÉPRÉCIÉES
(OU DOUTEUX)
Ce taux rapporte les encours de provisions aux encours de
créances clientèles brutes dépréciées.
TAUX DIRECTEUR
Taux d’intérêt fixés par la Banque centrale d’un pays ou d’une union
monétaire, et qui permettent à celle-ci de réguler l’activité
économique. C’est le principal outil utilisé par les banques centrales
pour remplir leur mission de régulation de l’activité économique :
inflation pour la Banque centrale européenne (BCE), inflation et
stimulation de la croissance pour la Réserve fédérale américaine
(Fed).
TCFD TASK FORCE ON CLIMATE-RELATED FINANCIAL
DISCLOSURES
La TCFD a été créée par le G20 lors de la COP 21 pour définir
11 recommandations concernant la transparence financière des
entreprises en matière de gestion du risque climatique.
TITRES SUBORDONNÉS
Les titres subordonnés sont des titres émis par une société, dont la
rémunération et/ou le remboursement du capital sont subordonnés
à un événement (par exemple au paiement d’un dividende, ou
réalisation d’un bénéfice).
TNFD TASKFORCE ON NATURE-RELATED FINANCIAL
DISCLOSURES
La TNFD a été lancée en 2021 avec pour objectif de formuler des
recommandations concernant la transparence financière des
organisations en matière de gestion des impacts liés à la nature.
TSDI TITRES SUBORDONNÉS À DURÉE INDÉTERMINÉE
Émission subordonnée dont la durée est infinie, le remboursement
se faisant au gré de l’émetteur, à partir d’une certaine échéance.

SPREAD DE CRÉDIT

TSS TITRES SUPER-SUBORDONNÉS

Marge actuarielle (écart entre le taux de rentabilité actuariel d’une
obligation et celui d’un emprunt sans risque de durée identique).

Émission subordonnée de caractère perpétuel entraînant une
rémunération perpétuelle. Leur durée indéterminée provient de
l’absence d’un engagement contractuel de remboursement qui
s’effectue au gré de l’émetteur. En cas de liquidation, ils sont
remboursés après les autres créanciers.

SPREAD ÉMETTEUR
Marge actuarielle représentant l’écart entre le taux de rentabilité
actuariel auquel le Groupe peut emprunter et celui d’un emprunt
sans risque de durée identique.
STRESS TEST OU TEST DE RÉSISTANCE
Exercice consistant à simuler des conditions économiques et
financières extrêmes afin d’en étudier les conséquences sur les
bilans, comptes de résultat et solvabilités des banques afin de
mesurer leur capacité de résistance à de telles situations.
TAUX DES CRÉANCES DÉPRÉCIÉES (OU DOUTEUX)
Ce taux rapporte les encours de créances clientèle brutes
dépréciées sur base individuelle, avant provisions, aux encours de
créances clientèle brutes totales.

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

8

TLAC TOTAL LOSS ABSORBING CAPACITY
Le ratio TLAC a été élaboré à la demande du G20 par le Conseil de
stabilité financière. Il vise à estimer l’adéquation des capacités
d’absorption de perte et de recapitalisation des banques
systémiques (G-SIB) (voir chapitre 5 “Facteurs de risque et Pilier 3/
Indicateurs et ratios prudentiels”).
VAR VALEUR EN RISQUE – VALUE-AT-RISK
Indicateur synthétique permettant le suivi au jour le jour des
risques de marché pris par le Groupe, en particulier dans ses
activités de trading (VaR à 99 % sur 10 jours conforme au modèle
interne réglementaire). Elle correspond au plus grand risque
obtenu après élimination de 1 % des occurrences les plus
défavorables sur un an d’historique.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

873

8

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Tables de concordance

TABLES DE CONCORDANCE
TABLE DE CONCORDANCE DU DOCUMENT D’ENREGISTREMENT ANNUEL
La présente table de concordance reprend les rubriques prévues par l’annexe 1 (sur renvoi de l’annexe 2) du Règlement délégué (UE) 2019/
980 de la Commission du 14 mars 2019 complétant le Règlement (UE) 2017/1129 du Parlement européen et du Conseil abrogeant le
règlement (CE) n° 809/2004 (annexe I) de la Commission et pris en application de la Directive dite “Prospectus”. Elle renvoie aux pages du
présent Document d’enregistrement universel où sont mentionnées les informations relatives à chacune de ces rubriques.
Numéro de page du
Document d’enregistrement
universel (DEU)

Section 1

Personnes responsables

1.1

Identité des personnes responsables

1.2

Déclaration des personnes responsables

867

1.3

Attestation ou rapport des personnes intervenant en qualité d’experts

N/A

1.4

Informations provenant d’un tiers

N/A

1.5

Déclaration relative à l’autorité compétente

N/A

867

Section 2 Contrôleurs légaux des comptes
2.1

Identité des contrôleurs légaux

2.2

Changement éventuel

867
867

Section 3 Facteurs de risque

348-363

Section 4 Informations concernant l’émetteur
4.1

Raison sociale et nom commercial

578 ; 842

4.2

Lieu, numéro d’enregistrement et LEI

578 ; 842

4.3

Date de constitution et durée de vie

4.4

Siège social et forme juridique, législation régissant les activités, pays d’origine, adresse et numéro
de téléphone du siège statutaire, site web avec un avertissement

578 ; 842
38 ; 842-849 ; 877

Section 5 Aperçu des activités
5.1

Principales activités

14-28 ; 323-334 ; 672675

5.2

Principaux marchés

9 ; 14-28 ; 672-675 ;
803-804

5.3

Événements importants dans le développement des activités

5.4

Stratégie et objectifs

5.5

Dépendance à l’égard des brevets, licences, contrats et procédés de fabrication

5.6

Déclaration sur la position concurrentielle

5.7

Investissements

16-28 ; 29 ; 30-31
339-343
409
7

5.7.1

Investissements importants réalisés

29-31 ; 590-591 ; 624625 ; 756-772 ; 854

5.7.2

Principaux investissements en cours ou à venir

5.7.3

Informations sur les co-entreprises et entreprises associées

5.7.4

Questions environnementales pouvant influer sur l’utilisation des immobilisations corporelles

854
710-714
43-51

Section 6 Structure organisationnelle
6.1

Description sommaire du Groupe

6.2

Liste des filiales importantes

5
582-583 ; 759-772 ;
808-810

Section 7 Examen de la situation financière et du résultat
7.1

874

Situation financière

584-591 ; 786-787

7.1.1

Évolution des résultats et de la situation financière comportant des indicateurs clés de performance de
nature financière et le cas échéant, extra-financière

318-338

7.1.2

Prévisions de développement futur et activités en matière de recherche et de développement

338-340

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Tables de concordance

8

Numéro de page du
Document d’enregistrement
universel (DEU)

7.2

Résultat d’exploitation

584 ; 787

7.2.1

Facteurs importants, évènements inhabituels, peu fréquents ou nouveaux développements

318-323

7.2.2

Raisons des changements importants du chiffre d’affaires net ou des produits nets

N/A

Section 8 Trésorerie et capitaux
8.1

Informations sur les capitaux

8.2

Flux de trésorerie

8.3

Besoins de financement et structure de financement

8.4

Restrictions à l’utilisation des capitaux

8.5

Sources de financement attendues

9-10 ; 415-434 ; 587589 ; 726 ; 786 ; 824
590-591
322-323 ; 394-398 ;
656-658
415-419 ; 756
854

Section 9 Environnement réglementaire
Description de l’environnement réglementaire pouvant influer sur les activités de la Société

357-359 ; 595-623 ;
624-625

Section 10 Informations sur les tendances
10.1

Description des principales tendances et de tout changement significatif de performance financière du
Groupe depuis la fin du dernier exercice

338-340 ; 855

10.2

Événements susceptibles d’influer sensiblement sur les perspectives

338-340 ; 855

Section 11 Prévisions ou estimations du bénéfice
11.1

Prévisions ou estimations du bénéfice publiées

N/A

11.2

Déclaration énonçant les principales hypothèses de prévisions

N/A

11.3

Déclaration de comparabilité avec les informations financières historiques et de conformité des
méthodes comptables

N/A

Section 12 Organes d’administration, de direction, de surveillance et de direction générale
12.1

Informations concernant les membres

12.2

Conflits d’intérêts

193-207 ; 231-260
197 ; 204 ; 261

Section 13 Rémunération et avantages
13.1

Rémunération versée et avantages en nature

13.2

Provisions pour pensions, retraites et autres avantages du même ordre

197 ; 262-306 ; 730-734
801 ; 817

Section 14 Fonctionnement des organes d’administration et de direction
14.1

Date d’expiration des mandats

195 ; 199 ; 231-232 ; 233258 ; 259 ; 260

14.2

Contrats de service liant les membres des organes d’administration et de direction

14.3

Informations sur les Comités d’audit et de rémunérations

14.4

Déclaration de conformité au régime de gouvernement d’entreprise en vigueur

14.5

Modifications futures potentielles sur la gouvernance d’entreprise

261
211-218
194-230 ; 307-311
N/A

Section 15 Salariés
15.1

Nombre de salariés

105 ; 171-173 ; 309 ; 832 ;
856-857

15.2

Participations et stock-options

233-258 ; 265-266 ;
282-284 ; 285-304 ; 801

15.3

Accord prévoyant une participation des salariés dans le capital

852-853 ; 801

Section 16 Principaux actionnaires
16.1

Actionnaires détenant plus de 5 % du capital

16.2

Existence de droits de vote différents

34-35 ; 726

16.3

Contrôle direct ou indirect

16.4

Accord dont la mise en œuvre pourrait entraîner un changement de contrôle

34-35 ; 843-844
5 ; 34-35

Section 17 Transactions avec les parties liées

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

N/A
580-581 ; 710-715 ;
785-792 ; 825

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

875

8

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Tables de concordance

Numéro de page du
Document d’enregistrement
universel (DEU)

Section 18 Informations financières concernant l’actif et le passif, la situation financière et les résultats de la
Société
18.1

Informations financières historiques

18.1.1

Informations financières historiques auditées pour les trois derniers exercices et rapport d’audit

18.1.2

Changement de date de référence comptable

18.1.3

Normes comptables

18.1.4

Changement de référentiel comptable

18.1.5

Bilan, compte de résultat, variation des capitaux propres, flux de trésorerie, méthodes comptables et
notes explicatives

18.1.6

États financiers consolidés

18.1.7

Date des dernières informations financières

320 ; 576-782 ; 786-839
N/A
595-623 ; 792-795
N/A
9 ; 786-834
576-783
584-591 ; 786-787

18.2

Informations financières intermédiaires et autres (rapports d’audit ou d’examen le cas échéant)

18.3

Audit des informations financières annuelles historiques

N/A

18.3.1

Audit indépendant des informations financières annuelles historiques

776-782

18.3.2

Autres informations auditées

N/A

18.3.3

Informations financières non auditées

N/A

18.4

Informations financières pro forma

N/A

18.5

Politique de distribution de dividendes

18.5.1

Description de la politique de distribution des dividendes et de toute restriction applicable

18.5.2

Montant du dividende par action

2 ; 10 ; 35 ; 335 ; 345 ;
359 ; 727

35

18.6

Procédures administratives, judiciaires et d’arbitrage

406-409 ; 706 ; 720724 ; 817-820

18.7

Changement significatif de la situation financière

N/A

Section 19 Informations complémentaires
19.1

Informations sur le capital social

19.1.1

Montant du capital souscrit, nombre d’actions émises et totalement libérées et valeur nominale par
action, nombre d’actions autorisées

19.1.2

Informations relatives aux actions non représentatives du capital

19.1.3

Nombre, valeur comptable et valeur nominale des actions détenues par la Société

19.1.4

Valeurs convertibles, échangeables ou assorties de bons de souscription

N/A

19.1.5

Conditions régissant tout droit d’acquisition et/ou toute obligation attaché(e) au capital souscrit, mais
non libéré, ou sur toute entreprise visant à augmenter le capital

N/A

19.1.6

Option ou accord conditionnel ou inconditionnel de tout membre du Groupe

N/A

19.1.7

Historique du capital social

19.2

34-35; 850-851 ; 726 ;
824 ; 842-844
N/A
34-35 ; 852-853

34-35

Acte constitutif et statuts

19.2.1

Registre et objet social

19.2.2

Droits, privilèges et restrictions attachées à chaque catégorie d’actions

842-849

19.2.3

Dispositions ayant pour effet de retarder, différer ou empêcher un changement de contrôle

N/A
34-35 ; 842-849

Section 20 Contrats importants

855

Section 21 Documents disponibles

855

N/A : non applicable.

876

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Tables de concordance

En application de l’annexe I du règlement européen 2017/1129, sont
incorporés par référence les éléments suivants :
• les comptes annuels et consolidés de l’exercice clos le
31 décembre 2021 et les rapports des Commissaires aux
comptes y afférents, ainsi que le rapport de gestion du Groupe
figurant respectivement aux pages 638 à 685 et 448 à 628, aux
pages 686 à 689 et 629 à 636 et aux pages 246 à 273 du
Document de référence 2021 de Crédit Agricole S.A. déposé
auprès de l’AMF le 24 mars 2022 sous le n° D.22-0142.
L’information est disponible sur le lien suivant :
https://www.credit-agricole.com/pdfPreview/192553
• les comptes annuels et consolidés de l’exercice clos le
31 décembre 2022 et les rapports des Commissaires aux
comptes y afférents, ainsi que le rapport de gestion du Groupe
figurant respectivement aux pages 698 à 742 et 528 à 688, aux
pages 743 à 746 et 689 à 696 et aux pages 280 à 309 du
Document de référence 2022 de Crédit Agricole S.A. déposé
auprès de l’AMF le 27 mars 2023 sous le n° D.23-0154.
L’information est disponible sur le lien suivant : https://
www.credit-agricole.com/pdfPreview/197620.

8

Les parties des Documents de référence n° D.22-0142 et n° D.230154 non visées ci-dessus sont soit sans objet pour l’investisseur,
soit couvertes par un autre endroit du présent Document
d’enregistrement universel.
Tous les documents incorporés par référence dans le présent Document
d’enregistrement ont été déposés après de l’Autorité des marchés
financiers et pourront être obtenus, sur demande et sans frais, aux
heures habituelles d’ouverture des bureaux, au siège social de
l’Émetteur tel qu’indiqué à la fin du présent Document d’enregistrement.
Ces documents sont publiés sur le site internet de l’Émetteur
(https://www.credit-agricole.com/finance/publications-financieres) et sur
le site Internet de l’AMF (www.amf-france.org).
L’information incorporée par référence doit être lue conformément
à la table de correspondance ci-dessus. Toute information qui ne
serait pas indiquée dans cette table de correspondance mais
faisant partie des documents incorporés par référence est fournie à
titre d’information uniquement.

LA TABLE THÉMATIQUE SUIVANTE PERMET D’IDENTIFIER LES INFORMATIONS
RELEVANT DE L’INFORMATION RÉGLEMENTÉE AU SENS DU RÈGLEMENT
GÉNÉRAL DE L’AMF CONTENUES DANS LE PRÉSENT DOCUMENT
D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL
Le présent Document d’enregistrement universel, publié sous la forme d’un Rapport annuel, intègre l’ensemble des éléments constituant le
Rapport financier annuel 2020 mentionné à l’article L. 451-1-2 du Code monétaire et financier ainsi qu’à l’article 222-3 du Règlement général
de l’AMF et l’ordonnance n° 2017-1162 du 12 juillet 2017 (loi Sapin 2) :
TABLE DE CONCORDANCE AVEC LE RAPPORT DE GESTION
Textes de référence

Éléments requis

Pages

1. SITUATION ET ACTIVITÉ DE LA SOCIÉTÉ
Code de commerce, articles L. 225-100-1-I-1°, Situation de la Société et analyse objective et exhaustive de l’évolution
L. 232-1-II., L. 233-6 et L. 233-26
des affaires, des résultats et de la situation financière de la Société,
notamment sa situation d’endettement au regard du volume
et de la complexité des affaires

14-29 ; 318-345

Code de commerce, article L. 225-100-1-I-2° Indicateurs clés de performance de nature financière

9-10 ; 14-15 ; 317 ;
577; 785

Code de commerce, article L. 225-100-1-I-2° Indicateurs clés de performance non financière ayant trait à l’activité
spécifique de la Société

13 ; 41-42 ; 130-167

Code de commerce, articles L. 232-1-II
et L. 233-26

Événements importants survenus entre la date de clôture de
l’exercice et la date à laquelle le Rapport de gestion est établi

855

Code de commerce, article L. 232-1-II

Succursales existantes

Code de commerce, article L. 233-6 al. 1

Prise de participation dans une société ayant son siège social
en France sur le territoire français

N/A

Code de commerce, articles L. 233-29,
L. 233-30 et R. 233-19

Aliénation des participations croisées

N/A

Code de commerce, articles L. 232-1-II
et L. 233-26

Évolution prévisible de la situation de la Société et perspectives d’avenir

Code de commerce, articles L. 232-1-II
et L. 233-26

Activités en matière de recherche et de développement

N/A

Code de commerce, article R. 225-102

Tableau faisant apparaître les résultats de la Société au cours
de chacun des cinq derniers exercices

345

Code de commerce, article L. 441-4
et D. 441-6

Informations relatives aux délais de paiement des fournisseurs
et des clients

855

Code monétaire et financier,
articles L. 511-6 al. 2 et R. 511-2-1-3

Montant des prêts interentreprises consentis et déclaration
du Commissaire aux comptes

N/A

759-772

338-344

2. CONTRÔLE INTERNE ET GESTION DES RISQUES
Code de commerce, article L. 225-100-1-I-3°

Principaux risques et incertitudes auxquels la Société est confrontée

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

348-363

| Document d’enregistrement universel 2023

877

8

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Tables de concordance

Textes de référence

Éléments requis

Pages

Code de commerce, article L. 22-10-35-1°

Risques financiers liés aux effets du changement climatique
et présentation des mesures prises pour les réduire

Code de commerce, article L. 22-10-35-2°

Principales caractéristiques des procédures de contrôle interne
et de gestion des risques relatives à l’élaboration et au traitement de
l’information comptable et financière

Code de commerce, article L. 225-100-1-I-4° Objectifs et politique en matière de couverture de chaque catégorie
de transaction et exposition de la Société aux risques de prix, de crédit,
de liquidité et de trésorerie. Les indications comprennent l’utilisation
par la Société des instruments financiers

Code de commerce, article L. 225-102-4

45-51 ; 63-82 ; 360361 ; 536-539 ; 546 ;
558-575
364-375

348-353 ; 375-398 ;
442 ; 445-446 ; 449 ;
460-505 ; 526-536 ;
565-568 ; 626-664 ;
789-790 ; 792-795 ;
799-800

Plan de vigilance et compte rendu de sa mise en œuvre effective

218-230

3. ACTIONNARIAT ET CAPITAL
Code de commerce, article L. 233-13

Structure, évolution du capital de la Société et franchissement de seuils

Code de commerce, articles L. 225-211
et R. 225-160

Acquisition et cession par la Société de ses propres actions

34-35 ; 726
852-853 ; 726 ; 791 ;
812

Code de commerce, article L. 225-102 alinéa 1 État de la participation des salariés au capital social

34 ; 106

Code de commerce, articles R. 228-90
et R. 228-91

Mention des ajustements éventuels pour les titres donnant accès
au capital en cas de rachats d’actions ou d’opérations financières

N/A

Code monétaire et financier,
articles L. 621-18-2 et R. 621-43-1,
Règlement AMF article 223-26

Informations sur les opérations des dirigeants et personnes liées
sur les titres de la Société

261

Code général des impôts, article 243 bis

Montant des dividendes mis en distribution au titre des trois derniers
exercices

35 ; 345 ; 753

4. DÉCLARATION DE PERFORMANCE EXTRA-FINANCIÈRE (DPEF)
Code de commerce, articles L. 225-102-1
et R. 225-105

Modèle d’affaires

12-13 ; 43

Code de commerce, articles L. 225-102-1
et R. 225-105-I-1°

Description des principaux risques liés à l’activité de la Société

43-51

Code de commerce, articles L. 225-102-1-III, Informations sur la manière dont la Société prend en compte
L. 22-10-36, R. 225-105-I-2° et R. 22-10-29
les conséquences sociales et environnementales de son activité, ainsi que
les effets de cette activité quant au respect des droits de l’homme, à la
lutte contre la corruption et à l’évasion fiscale (description des politiques
appliquées par la Société)

52-114

Code de commerce, articles L. 225-102-1
et R. 225-105-I-3°

Résultats des politiques appliquées par la Société ou le Groupe,
incluant des indicateurs clés de performance

130-175

Code de commerce, articles L. 225-102-1
et R. 225-105-II-A-1°

Informations sociales (emploi, organisation du travail, santé et sécurité,
relations sociales, formation, égalité de traitement)

92-108 ; 130-132 ; 171
-173 ; 547-549

Code de commerce, articles L. 225-102-1
et R. 225-105-II-A-2°

Informations environnementales (politique générale en matière
environnementale, pollution, économie circulaire, changement climatique)

63-82 ; 121-129 ; 134170 ; 536-539

Code de commerce, articles L. 225-102-1
et R. 225-105-II-A-3°

Informations sociétales (engagements sociétaux en faveur
du développement durable, sous-traitance et fournisseurs,
loyauté des pratiques)

61-63 ; 82-91 ; 109112 ; 177

Code de commerce, articles L. 225-102-1 ;
L. 22-10-36 ; R. 22-10-29
et R. 225-105-II-B-1°

Informations relatives à la lutte contre la corruption et l’évasion
fiscale et actions mises en œuvre pour prévenir les corruptions

549-551 ; 108-109 ;
180-230 ; 409-414

Code de commerce, articles L. 225-102-1 ;
L. 22-10-36 ; R. 22-10-29
et R. 225-105-II-B-2°

Informations relatives aux actions en faveur des droits de l’homme

218-232 ; 314-315

Code de commerce, article L. 225-102-2

Informations spécifiques installations Seveso

N/A

Code de commerce, articles L. 225-102-1-III
et R. 225-105-2

Attestation de l’organisme tiers indépendant

181-183

Règlement Taxonomie 2020/852 article 8 et Publication du chiffre d’affaires, des dépenses d’investissement (Capex),
acte délégué du 6 juillet 2021
des dépenses d’exploitation (Opex) des activités économiques éligibles à
la taxonomie durable

134-170

5. INFORMATIONS COMPLÉMENTAIRES REQUISES POUR L’ÉTABLISSEMENT DU RAPPORT DE GESTION
Code de commerce, article L. 464-2

878

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

Injonctions ou sanctions pécuniaires pour des pratiques
anticoncurrentielles

| Document d’enregistrement universel 2023

720-725

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Tables de concordance

8

TABLE DE CONCORDANCE AVEC LE RAPPORT SUR LE GOUVERNEMENT
D’ENTREPRISE
Textes de référence

Pages

1. INFORMATIONS SUR LES RÉMUNÉRATIONS
Code de commerce, articles L. 22-10-8-I
alinéa 2 et R. 22-10-14

Politique de rémunération des mandataires sociaux

197-198 ; 262-271 ;
276-285

Code de commerce, articles L. 22-10-9-I
et R. 22-10-15

Informations relatives aux rémunérations et avantages de toute nature des
mandataires sociaux

276-304 ; 581 ; 801

Code de commerce, articles L. 225-185
et L. 22-10-57

Attribution et conservation des options par les mandataires sociaux

Code de commerce, articles L. 225-197-1
et L. 22-10-59

Attribution et conservation d’actions gratuites aux dirigeants mandataires
sociaux

N/A
281-282 ; 286-293 ;
301-304

2. INFORMATIONS SUR LA GOUVERNANCE
Code de commerce, article L. 225-37-4-1° Liste de l’ensemble des mandats et fonctions exercés dans toute société par
chaque mandataire social durant l’exercice

233-258

Code de commerce, article L. 225-37-4-2° Conventions conclues entre un dirigeant ou un actionnaire significatif et une
filiale

205 ; 580-581; 857

Code de commerce, article L. 225-37-4-3° Tableau récapitulatif des délégations en cours de validité accordées par
l’Assemblée générale des actionnaires en matière d’augmentation de capital

850-851

Code de commerce, article L. 225-37-4-4° Modalités d’exercice de la Direction générale

194-230 ; 259-260 ;
307-315

Code de commerce, article L. 22-10-10-1° Composition, conditions de préparation et d’organisation
des travaux du Conseil

193-218; 231-232

Code de commerce, article L. 22-10-10-2° Politique de diversité et application du principe de représentation
équilibrée des femmes et des hommes au sein du Conseil
Code de commerce, article L. 22-10-10-3° Éventuelles limitations que le Conseil d’administration apporte aux pouvoirs
du Directeur général

198; 200-201
205 ; 309 ; 846

Code de commerce, article L. 22-10-10-4° Référence à un code de gouvernement d’entreprise et application
du principe “comply or explain”

206-207

Code de commerce, article L. 22-10-10-5° Modalités particulières de la participation des actionnaires
à l’Assemblée générale

194 ; 847

Code de commerce, article L. 22-10-10-6° Procédure d’évaluation des conventions courantes et sa mise en œuvre

205

CODE DE COMMERCE, ARTICLE L. 22-10-11
3. INFORMATIONS SUSCEPTIBLES D’AVOIR UNE INCIDENCE EN CAS D’OFFRE PUBLIQUE D’ACHAT OU
D’ÉCHANGE
Structure du capital de la Société

34 ; 726

Restrictions statutaires à l’exercice des droits de vote et aux transferts
d’actions ou clauses des conventions portées à la connaissance de
la Société en application de l’article L. 233-11 du Code de commerce

842-844

Participations directes ou indirectes dans le capital de la Société dont elle a
connaissance en vertu des articles L. 233-7 et L. 233-12 du Code de commerce
Liste des détenteurs de tout titre comportant des droits spéciaux
et la description de ceux-ci
Accords entre actionnaires dont la Société a connaissance et qui peuvent
entraîner des restrictions au transfert d’actions et à l’exercice des droits de vote

34-35
N/A
34-35

Règles applicables à la nomination et au remplacement des membres
du Conseil d’administration ainsi qu’à la modification des statuts de la
Société

216 ; 308-309 ; 310311 ; 844-845

Pouvoirs du Conseil d’administration, en particulier en ce qui concerne
l’émission ou le rachat d’actions

307-308 ; 846

Accords conclus par la Société qui sont modifiés ou prennent fin en cas de
changement de contrôle de la Société, sauf si cette divulgation, hors les cas
d’obligation légale de divulgation, porterait gravement atteinte à ses
intérêts
Accords prévoyant des indemnités pour les membres du Conseil
d’administration ou les salariés, s’ils démissionnent ou sont licenciés sans
cause réelle et sérieuse ou si leur emploi prend fin en raison d’une offre
publique d’achat ou d’échange

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

N/A

206 ; 283-284 ; 286 ;
288 ; 290 ; 292 ; 293 ;

| Document d’enregistrement universel 2023

879

8

INFORMATIONS GÉNÉRALES
Tables de concordance

TABLE DE CONCORDANCE DU RAPPORT FINANCIER ANNUEL
Rubriques

Articles

Rapport financier annuel

L. 451-1-2 du Code monétaire et financier
et 222-3 du Règlement général de l’AMF

1. Comptes annuels

786-834

2. Comptes consolidés

576-775

3. Rapport de gestion

Cf. Table de concordance du Rapport
de gestion

4. Rapport sur le gouvernement d’entreprise

Cf. Table de concordance du Rapport
sur le gouvernement d’entreprise

5. Déclaration des personnes responsables
du Rapport financier annuel
6. Rapports des contrôleurs légaux des comptes
sur les comptes sociaux et les comptes consolidés

880

Présence

CRÉDIT AGRICOLE S.A.

| Document d’enregistrement universel 2023

867
776-782; 835-839

SE RÉFÉRER AU GLOSSAIRE PAGE 868 POUR LA DÉFINITION DES TERMES TECHNIQUES.

Crédits photos : Yann Stofer (couverture) - Getty images & iStock (entrées de chapitre)
Conception couverture : WorldAppeal

Société anonyme au capital de 9 077 707 050 euros
784 608 416 RCS Nanterre
12 place des États-Unis - 92127 Montrouge Cedex - France
Relations avec les actionnaires individuels : 0 800 000 777
Relations avec les investisseurs institutionnels : + 33 (0) 1 43 23 04 31
Tél. + 33 (0) 1 43 23 52 02 - www.credit-agricole.com

